## Сравнение аналогов
### Поиск полным перебором
Использует алгоритм Ханта-Блэка для вычисления стоимости последовательности элементов звуковой базы, как сумму стоимости замены (англ. targes cost) и стоимости связи (англ. concatenation cost) пар элементов следующих друг за другом. В качестве признака, используемого для вычисления стоимости связи, могут использоваться различные метрики, такие как энергия, спектральные параметры (Mel Frequency Cepstral Coefficients, Multiple Centroid Analisys, ...)
### Алгоритм Витерби
Алгоритм Витерби (в некоторых источниках поиск Витерби, решетчатая функция декодирования Витерби) - динамического программирования, реализующий поиск наиболее подходящего списка состояний (называемого путём Витерби), который в контексте цепей Маркова получает наиболее вероятную последовательность произошедших событий. Для построения матрицы переходов используются стоимости замены и связи[3].
### Алгоритм Витерби с отсечениями
Представляет собой алгоритм Витебри, с добавлением методики отсечения (англ. pruning), направленной на уменьшение числа рассматриваемых последовательностей. Используются две основыные методики отсечения: предварительный отбор (англ. pre-selection) и отсечение лучей (англ. beam pruning). Предварительный отбор оставляет фиксированное количество лучших кандидатов для каждого элемента, отсечение лучей рассматривает фиксированное количество локально оптимальных путей. Использование любой методики отсечения создаёт риск отсечь оптимальный путь.
## Критерии сравнения аналогов
### Скорость
Является ключевым критерием, поскольку качество синтезируемой речи напрямую зависит от размера звуковой базы, что требует возможность быстрой обработки большой базы.
### Сложность реализации
Влияет на экономическую стоимость реализации системы распознавания.
### Качество синтеза
Мера схожести синтезированной речи с человеческой.
## Таблица сравнения по критериям
Аналог\Критерий | Скорость | Сложность реализации | Качество синтеза
----------------|----------|----------------------|-----------------
Поиск полным перебором| экспоненциальная | - | зависит от базы |
Алгоритм Витерби| квадратичная | + | зависит от базы |
Алгоритм Витерби с отсечениями| квадратичная | + | зависит от базы, и от того, было ли отсечено лучшее решение |
## Выводы по итогам сравнения
В результате сравнения аналогов, можно сделать вывод, что увеличение скорости вычислений является главной задачей. Идея использовать суффиксных деревьев для поиска оптимальной последовательности преследует именно эту цель.
## Источники
1. Корольков В.А., Главатских И.А., Таланов А.О. Синтез естественной русской речи при помощи метода Unit selection // Тр. XXXVI межд. филолог. конф. «Формальные методы анализа русской речи». Россия, 2008
1. Рыбин С. В. СИНТЕЗ РЕЧИ Учебное пособие по дисциплине "Синтез речи". – СПб: Университет ИТМО, 2014. – 92 с.
1. Black A.W., Hunt A.J. Unit Selection in a Concatenative Speech Synthesis Using a Large Speech Database // In Proceedings of ICASSP 96. Atlanta, Georgia, 1996. Vol. 1, pp. 373-376.