# Фактические результаты
На данный момент завершена подготовительная работа, необходимая для проведения исследования, а именно:
* Сформулированна тема работы: "Оптимизация поиска элементов звуковой базы по технологии Unit Selection".
* Выбран язык реализации - Python 3, и среда разработки PyCharm Community Edition 2017.2.2.
* Изучено понятия суффиксное дерево, компактное суффиксное дерево, обобщенное суффиксное дерево, суффиксная ссылка, суффиксный массив. Рассмотренны алгоритмы построения суффиксных деревьев, такие как наивный алгоритм, алгоритм Укконена (Ukkonen), алгоритм МакКрейта (McCreight).
* Проведен обзор существующих программных реализаций суффиксного дерева для различных языков программирования.
* Изучена проблематика предметной области - компилятивного синтеза, в частности, технология Unit Selection.
* Выполнен обзор литературы по предметной области. Научно-исследовательских работ, докладов, статей по темам сходными с темой данной работы.

Касательно дальнейшей работы, определены следующие задачи:
* Изучить существующие решения задачи компилятивного синтеза речи.
* Разработать механизм использования суффиксных деревьев для поиска элементов звуковой базы.
* Реализовать разработанное решение на абстрактных данных, без использования реальной речевой базы.
* Провести анализ реализованного решения, сравнить с результаты работы с результатами альтернативного решения задачи, сделать выводы о целесообразности использования суффиксных деревьев для решения задачи поиска элементов звуковой базы.
