# Выбор метода решения
В результате проведенного анализа существующих алгоритмов синтеза речи по технологии Unit Selection, определена главная проблема - скорость поиска подходящих элементов, для больших (100 000 и более элементов) речевых баз. Следует отметить, что в работе не рассматривается вопросы разметки звуковой базы, предобработки, эффективности использования различных метрик (MFCC, PCT, MSE, ...) и их комбинаций для определения стоимости замены и стоимости связи, постобработки выбранных юнитов, способов программной реализации суффиксного дерева.
Данный подход позволит использвать разработанный алгоритм не только для технологии Unit Selection, но и для метода гибридного синтеза. Поскольку в гибридном методе, к примеру, с использованием скрытых марковских моделяй, статистический блок определяет акустические признаки (частоту основного тона и длительность) элементов, после чего, на основе функции стоимости, методом Unit Selection определяется оптимальная последовательность.
Таким образом, определены два возможных вектора работы: разработка непосредственно алгоритма поиска элемента в базе, и разработка алгоритма вычисления весовых коэффициентов используемых в построении оценки стоимости связи.
Любой из разработанных алгоритмов, должен соответствовать следующих качествам:
* скорость лучше чем у поиска Витерби;
* гарантированное нахождение лучшего пути.

## Источники
1. Рыбин С. В. СИНТЕЗ РЕЧИ Учебное пособие по дисциплине "Синтез речи". – СПб: Университет ИТМО, 2014. – 92 с.
1. Black A.W., Hunt A.J. Unit Selection in a Concatenative Speech Synthesis Using a Large Speech Database // In Proceedings of ICASSP 96. Atlanta, Georgia, 1996. Vol. 1, pp. 373-376.
1. Чистиков П.Г., Корольков Е.А., Таланов А.О., Соломеник А.И. Гибрадная технология синтеза речи на основе скрытых марковских модлелей и алгоритма Unit Selection // ИЗВ. ВУЗОВ. ПРИБОРОСТРОЕНИЕ. 2013. Т. 56, № 2 с 33 - 37