# Реализация системы автоматической проверки задач для MOOC "Программирование в ядре Linux"

## Цель
Разработать систему автоматической проверки лабораторных работ по курсам «Основы программирования для Linux» и «Программирование модулей ядра Linux».

## Архитектура системы
Система состоит из двух несвязных компонент — веб-приложения и демона. Решения студентов загружаются извне специальными HTTP-запросами, которые обрабатываются веб-приложением и передаются демону для последующей проверки. Результат проверки становится доступен через REST-интерфейс. Проверка студенческих решений последовательна: текущее решение будет обработано только после предыдущего. Также, все входящие решения будут проигнорированы, если система выполняет проверку. Такой архитектурный шаблон был выбран чтобы минимизировать риск связанный с параллельным выполнением.

## Алгоритм проверки решения
После поступления студенческого решения выполняются следующие шаги:
1. Подготовка среды
  1. Запуск заранее сконфигурированной виртуальной машины
  2. Копирование файлов решения в виртуальную машину
  3. Загрузка и компиляция вспомогательных модулей
2. Загрузка студенческого решения
  1. Студенческое решение компилируется и загружается только после того, как выполнены все процедуры настройки
  2. Если произошли какие-либо ошибки, то проверка прекращается, а её результат считается неудачным.
3. Получение результата проверки
  1. Ожидание окончания работы студенческого модуля
  2. Проверка того, что условия задания были выполнены
4. Выгрузка модулей
  1. Выгрузка студенческого модуля
  2. Выгрузка вспомогательных модулей
  3. Проверка успешности выгрузки

## Заключение
Разработанная система позволяет уменьшить стоимость и предоставляет изолированную среду для проверки студенческих решений. Текущая реализация поддерживает только программы написанные на языке С, но такой формат применим к большому набору различных тем от общего программирования до разработки модулей ядра.
