## Сравнение аналогов

### Аналоги приложений
#### Geocaching

Приложение, предлагающее найти при помощи карты и меток на них тайники и интересные места в реальной жизни. Активно используется туристами, интерес поддерживается при помощи статистики и соревновательной составляющей.

#### Путеводитель iSpbGuide

Приложение, являющееся путеводителем по историческим и культурным достопримечательностям по Санкт-Петербургу. Содержит в себе текстовую, графическую и звуковую информацию по достопримечательностям.

#### Blippar

Приложение, позволяющее получить информацию о любых вещах при помощи дополненной реальности и распознавания изображений. При помощи данных с видеокамеры телефона можно получить информацию о многих реальных вещах.

#### Критерии сравнения аналогов приложений

##### Количество установок на Google Play

Количество установок показывает интерес к приложениям подобного рода.

##### Расход батареи за час

Расход энергии для мобильных устройств очень актуален, так как батарейка имеет ограниченный запас и необходимо минимизировать потребление энергии приложением.

##### Количество квестов/информации

Важный критерий, показывающий информационную ценность приложения, наличие в нём контента для использования.

#### Таблица сравнения по критериям

Приложение | Количество установок на Google Play | Размер установленного приложения | Количество квестов/информации
---------- | ----------------------------------- | -------------------------------- | -----------------------------
Geocaching | 5 000 000–10 000 000 | 41,91 | > 1 000 000
Путеводитель iSpbGuide | 100 000–500 000 | 28,32 МБ | > 12
Blippar | 1 000 000–5 000 000 | 85,47 МБ | > 10 000 000

#### Выводы по итогам сравнения

В результате сравнения существующих аналогов можно сказать, что интерес к приложениям подобного рода довольно большой, значительно зависит от качества приложения, в том числе размера. Если приложение слишком большое - пользователям будет сложнее его скачать.

### Аналоги платформ
#### Surprise Me

Платформа для создания квестов в виде персональных мобильных приложений. Позволяет создавать различные квесты, в том числе по посещению определенных мест. Большинство созданных квестов платные.

#### OUTDOOR ADVENTURE QUEST

Аналогичная платформа, предоставляющая возможность создать собственный outdoor-квест. Созданные варианты ориентируются на путешественников, велосипедистов и групп людей, желающих устроить для себя проверку возможностей.

#### 12CODES

Это интернет-сервис для проведения квестов. Он подходит почти для любых целей - от ночных автоквестов до городских экскурсий.

#### Критерии сравнения аналогов приложений

##### География квестов

Важный критерий, показывающий развитие платформы - чем большую площадь охватывают квесты, тем больше возможностей у пользователей платформы.

##### Возможность создания собственного приложения

Создание квестов это важный момент, но наличие возможности создания собственного приложения даст пользователям большую свободу и гибкость.

##### Веб-интерфейс для создания квестов и приложений

Наличие веб-интерфейса очень важный элемент, который должен присутствовать у платформы, если она нацелена на обычных пользователей, а не только программистов.

#### Таблица сравнения по критериям

Платформа | География квестов | Возможность создания собственного приложения | Веб-интерфейс для создания квестов и приложений
---------- | ----------------------------------- | -------------------------------- | -----------------------------
Surprise Me | Большие города России | Отсутствует | Есть
OUTDOOR ADVENTURE QUEST | Весь мир | Отсутствует | Отсутствует
12CODES | Города России | Отсутствует | Есть

#### Выводы по итогам сравнения

Во всех платформах отсутствует возможность создания собственного приложения, что сильно ограничивает пользователей таких платформ.

### Источники

1. [Geocaching](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.groundspeak.geocaching.intro)
2. [Путеводитель iSpbGuide](https://play.google.com/store/apps/details?id=iSpbGuide.com)
3. [Blippar](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.blippar.ar.android)
4. [Surprise Me](https://surprizeme.ru/)
5. [OUTDOOR ADVENTURE QUEST](http://outdooradventurequest.com/)
6. [12CODES](https://12codes.ru/)