## Классификация методов

Несмотря на разнообразие существующих методов SLAM все они базируются на нескольких типовых механизмах с различными модификациями и адаптациями, что позволяет разбить их на классы. 

I. Условно все методы можно разделить на две противоположные с точки зрения архитектуры ПО группы front-end и back-end [19].
   1. Back-end методы выполняют построение карты и локализацию по всей совокупности данных, полученных как по модели движения робота, так и по модели прямых наблюдений. Это помогает успешно справляться с данными плохого качества и восстанавливаться после серьезных ошибок в оценке положения и карты. Они имеют под собой сложный вероятностный аппарат, и, как правило, основаны на алгоритмах фильтрации. Некоторые из них предполагают как самостоятельное использование, так и использование в связке с front-end методами.  
      * a. Фильтрующие методы. Исторически появились первыми и изначально развивались в условиях отставания технической базы (неточные и дорогостоящие сенсоры). Такие методы базируются на вероятностном аппарате расширенного фильтра Калмана (EKF) [5][12], Информационного фильтра (SEIF) [9] или фильтра частиц Рао-Блэквелла [6][8][15]. Как показывает практика, EKF устарел и практически не используется ввиду существенных ограничений на размер карты и неприменимости вместе с лазерными дальномерами. В то же время фильтр частиц широко распространен, большое разнообразие методов, основанных на нем обусловлено хорошей точностью оценки и устойчивостью.  
      * b. Методы оптимизации графов передвижения [10][11]. Обрабатывают и хранят в виде вершин графа все данные, собранные в процессе движения робота. В связи с этим оценка карты не всегда может выполняться в режиме реального времени. С другой стороны, благодаря этому они показывают самую высокую точность и, в отличие от других классов методов, позволяют получить оценку всего пути движения, то есть решают задачу полного SLAM.  
      * c. Методы, основанные на машинном обучении и нейронных сетях [17]. Только набирают популярность, но уже сейчас видны больше перспективы их использования. Их главным недостатком и преимуществом является необходимость предварительного обучения.  
   2. Front-end методы. В основном являются сглаживающими, то есть основаны на алгоритмах минимизации ошибки. Нацелены, в первую очередь, на обработку данных, получаемых по модели прямых наблюдений. Они могут служить как предварительным этапом работы для back-end методов, так и использоваться самостоятельно при наличии высокоточных сенсоров. Именно наличие таких сенсоров позволяет избежать использования сложного математического аппарата без потери качества результата.
      * a. Методы, использующие в качестве входных данных последовательности сканов с лазерного дальномера (LIDAR) или аналогичного устройства (Kinect). Это в основном алгоритмы соотнесения сканов scan-matching (ICP, IDC) [16][18].  
      * b. Методы, использующие последовательности изображений с камеры для выделения на них особенностей на местности и последующего сопоставления облака особенностей. Используются такие алгоритмы, как SURF, SIFT [13][14].  

II. Кроме того, все методы можно разделить в зависимости от времени выполнения - онлайн или офлайн [2]. 
   1. Офлайн методы (полный SLAM) выполняются на заранее собранном наборе данных и в основном выполняют построение траектории движения робота и карты уже после завершения активной фазы деятельности робота [11][16]. Их главный плюс – возможность построения очень точной карты и всего пути роботов ввиду отсутствия ограничений по времени и вычислительным ресурсам. В большинстве реальных задач, когда требуется принятие решений роботом в реальном времени на основе имеющейся карты, такие методы неприменимы.
   2. Онлайн методы работают параллельно передвижению робота и сбору данных. Они применимы в случаях, когда основное требование к роботу – автономность и возможность самостоятельно принимать решения. Большинство рассмотренных методов являются таковыми.

III. Другим важным критерием классификации является внутреннее представление карты, которое напрямую связано с типом используемого сенсора:
   1. Карта представлена сеткой, каждая ячейка которой хранит вероятность нахождения в данном месте пространства препятствия [8][10][16][17]. Такое представление используется для роботов, оборудованных лазерным дальномером. В данную категорию попадает большинство популярных методов.  
   2. Карта представлена набором ориентиров на местности - маркеров специальной формы, углов объектов, уникальных текстур [5][6][15]. Маркеры извлекаются из изображений, получаемых с сенсора-камеры на основе алгоритмов компьютерного зрения. Однако, возможно извлечение ориентиров и из лазерных сканов по форме вертикальных препятствий.  
   3. Карта представлена в виде графа перемещений робота [10][11][16], где ребра – вектора перемещений, вершины – наблюдения c сенсора из данной точки. Возможно использование любого сенсора, поскольку после оптимизации данные в вершинах интегрируются и преобразуются в представление 1 или 2.
 
Следующие критерии классификации свойственны только групповым методам SLAM и, как правило, характеризуют взаимодействие между роботами.
 
IV. В зависимости от топологии связей между роботами методы подразделяются на централизованные и распределенные [3].  
   1. В централизованной сети ключевую роль играет центральный узел, который берет на себя основные вычисления алгоритма SLAM, а роботы играют роль мобильных сенсоров, которые только считывают информацию и передают ее центральному узлу [4]. Такая схема проста в реализации, позволяет наладить лучшую координацию между роботами, а также менее требовательна к ресурсам роботов-сенсоров. Однако среди недостатков выделяются высокие требования к надежности и пропускной способности канала передачи данных, мощности центрального узла, необходимости наличия априорной информации о положении роботов. Кроме того, при больших размерах исследуемого пространства, либо при большом количестве роботов система становится труднореализуемой и неэффективной на практике.  
   2. Децентрализованная схема означает, что каждый робот полностью автономен и строит в процессе движения свой собственный экземпляр карты и по возможности обменивается ею с другими. Сюда можно отнести практически все исследованные методы. Такая схема позволяет строить большие карты большими группами роботов, при этом достигается высокая стойкость к шумам и параллельное выполнение задач. В то же время такие системы имеют свои недостатки: наличие проблемы взаимного обнаружения роботов и оценки их относительного положения, сложность координации.

V. В зависимости от канала обмена данными выделяются два класса - с косвенным или прямым обменом данными. 
   1. Наиболее популярный и эффективный, прямой обмен данными, означает, что роботы устанавливают связи друг с другом непосредственно между собственными устройствами передачи и приема, что наиболее соответствует требованиям задачи SLAM.  
   2. Обмен данными через косвенные каналы связи происходит в том случае, если алгоритм передает все данные через центральный сервер [4], либо через буферы, роль которых могут играть специальные передающие маячки, предварительно размещенные на местности [15].

VI. В зависимости от типа данных, которыми обмениваются роботы: наборы сырых данных с сенсора, локальные карты или их части. 
   1. При обмене сырыми данными удается выполнить более точную оценку карты, однако нагрузка на канал передачи возрастает. Каждый робот использует эти данные точно также, как и данные со своего сенсора, таким образом ошибка оценки карты другим роботом не влияет на результат [8][10].  
   2. Передача частей локальной карты, напротив, менее требовательна к ресурсам, поскольку не требуется хранить и передавать сырые лазерные сканы или облака точек, но при интеграции таких данных ошибка, внесенная оценкой карты другими роботами, суммируется [5][6][14][17].