1.	Несмотря на большое разнообразие рассмотренных методов SLAM ля группы роботов, многие из них имеют те или иные недостатки, мешающие назвать конкретный метод универсальным. Кроме того, большинство методов сопровождаются весьма скромными экспериментальными данными и результатами тестов в реальных условиях и/или на больших группах роботов.
2.	Фильтрующие методы просты в реализации, применении и имеют множество модификаций, повышающих их устойчивость, поскольку разрабатываются и применяются относительно давно.
3.	Алгоритмы, основанные на фильтре частиц ([!!!]), имеют преимущества по точности, по скорости работы и по универсальности перед алгоритмами на основе устаревшего расширенного фильтра Калмана ([!!!]) ввиду ряда проблем.
4.	Хорошую точность построения карты дают алгоритмы, основанные на оптимизации графа передвижения робота ([!!!]), однако их выполнения не всегда возможно в режиме онлайн ввиду высоких требований к вычислительным ресурсам.
5. Ввиду возросшей точности сенсоров все большее развитие получают сглаживающие front-end методы, быстрые и эффективные. Появляется множество гибридных методов, совмещающие в себе только лучшие черты как front-end, так и back-end алгоритмов ([!!!]).
6.	Перспективными также являются методы, основанные на машинном обучении и нейронных сетях ([!!!]), несмотря на их слабую проработку в настоящее время. Их одновременное преимущество и недостаток – необходимость предварительного обучения.
7.	Эксперименты показывают, что методы, не использующие особенности для построения карты, предпочтительнее, поскольку предназначенные для работы с ними алгоритмы машинного зрения несовершенны. Трудноразрешимыми проблемами для них являются ассоциация данных и замыкание циклов путей движения.
8.	Большой интерес представляют алгоритмы, которые не зависят от лежащего в их основе алгоритма для одного робота ([!!!]), поскольку: 1) базовый алгоритм не влияет на качество работы групповой части метода, 2) данные методы могут быть легко модифицированы под конкретную базу со специфическими алгоритмом оценки карты, представлением карты и сенсорами.
9.	Очевидно, что методы, в которых не является обязательным условие прямых контактов роботов ([!!!]), предпочтительнее, поскольку в таком случае заметно расширяются границы условий устойчивой работы алгоритма.
10. Касательно связей между роботами наиболее универсальными являются алгоритмы с децентрализованной топологией сети, где роботы полностью автономны, особенно те из них, где не требуется знание начальных взаимных положений роботов ([!!!]).
11. К реализации на открытой платформе ROS рекомендуются именно вышеописанные методы ввиду их объективных пеимуществ, выявленных в результате сравнения