## Введение
Проблему одновременной локализации и построения карты группой роботов (MultiRobotSLAM, MRSLAM) можно определить, как проблему непрерывной оценки и уточнения карты окружающего мира на основе данных, получаемых с подвижного датчика (робота), и в то же время, определение положения этого датчика на карте. В данной работе речь идет о любых подвижных роботах, передвигающихся по плоской поверхности, снабженных собственным вычислительным устройством и датчиками, позволяющими получать информацию из внешнего мира – лазерным дальномером, видеокамерой, одометром, камерой глубины и др.
Сейчас уже существует множество эффективных и применяемых на практике алгоритмов, решающих данную проблему для одиночного робота.
Однако, ввиду расширения сферы применения роботов, бурного развития технических средств и эволюции ПО изучение данного вопроса становится все более актуально, применительно к группам мобильных роботов. Группа представлена достаточно независимыми для автономной работы роботами, которые объединены в единую сеть для достижения поставленной цели. Именно в их кооперации лежит успех достижения этой цели - решении проблемы SLAM[6].
Как показывает практика, на данный момент не существует какого-либо конкретного достаточно надежного, протестированного и общепризнанного алгоритма навигации для групп роботов. В то же время, ввиду заинтересованности научного сообщества данной темой, постоянно появляются все новые разработки. Большая часть новых попыток решения проблемы SLAM не находят широкого распространения, поскольку зачастую авторы либо не раскрывают в своих статьях подробности реализации их алгоритмов и не делятся исходными кодами, либо потому что эти алгоритмы сами по себе недостаточно проработаны, чтобы претендовать на роль универсального решения. Эти трудности наряду с разобщенностью групп исследователей, отсутствием единой теоретической и практической базы для данного области робототехники существенно замедляет прогресс.
Данное исследование как раз призвано привнести свой небольшой вклад в данном направлении. Его целью, является сбор, анализ и классификация существующих методов навигации групп роботов, а также их сравнительная оценка.  Следующим шагом должна стать реализация наиболее перспективных их рассмотренных методов на открытой и доступной сообществу платформе Robot Operation System (ROS), а также их объективная оценка и сравнение на основе проведенных экспериментов.

### Принципы работы методов SLAM 
Как было сказано, основными требованиями к роботу при решении задачи SLAM является его мобильность и способность получать информацию об окружающей среде с помощью датчиков. 
Общую схему SLAM для отдельного можно представить в три простых этапа [1][14]:
1. Робот самостоятельно передвигается на новую позицию. При этом повышается неопределенность его положения (ввиду наличия шума в данных с сенсора движения – одометра – и ошибок округления). Данный этап математически описывается моделью движения, которая зависит от типа сенсора, типа платформы и способа передвижения робота. 
Например:
s_t = f(s_{t-1}, u_t) + N(0, \Lambda_u)) – модель движения, нелинейная функция, показывающая что новое положение робота s_t зависит от предыдущего положения s_{t-1}, сигнала управления u_t и Гауссова шума N с заданным математическим ожиданием и дисперсией
2. Робот получает новые данные с сенсора.  Данный этап описывается моделью прямых наблюдений, которая зависит от типа сенсора и его характеристик. 
Например:
z_{t,i} = h(s_t, \Theta_{c_{t,i}}) + N(0, \Lambda_z) – модель наблюдений показывает, что текущее измерение сенсора z_{t,i} зависит от положения робота s_t, положения ориентиров \Theta_{c_{t,i}} (c_{t,i} - ориентир с номером i на шаге t) и Гауссова шума N
3. Робот уточняет свое положение и карту, путем интеграции по определенному алгоритму старых и только что собранных данных. Данный этап является ключевым в SLAM и описывается конкретным алгоритмом, вид которого существенно зависит от лежащего в основе механизма обработки и интеграции данных с датчика и отсеивания шумов.

Таким образом полную задачу SLAM для отдельного робота можно представить рекурсивным вероятностным выражением [14]:

p(s_t, m | z_{1:t}, u_{1:t}) = p(z_t | s_t, m) \int p(s_t | s_{t-1}, u_t) p(s_{t-1}, m | z_{1:t-1}, u_{1:t-1})ds_{t-1}

где карта представленная набором ориентиров на местности, ячеек m=\sum\c_i

Что означает, что оценка карты и положения робота на каждом шаге может быть получена на основе оценки с предыдущего шага и новых данные с сенсора и сигнала управления.

Алгоритмы SLAM для групп роботов являются по сути модификациями методов SLAM для одного робота. Эти модификации нацелены на решение ряда возникающих в новом контексте вызовов, среди которых:
* По каким каналам роботы должны обмениваться информацией
* Какую топологию должна иметь сеть, связывающая группу
* Какой информацией о состоянии карты и своем положении должны обмениваться роботы
* Как должна происходить интеграция полученной от других роботов данных

В случае успешного решения этих проблем можно добиться ряда преимуществ:
* Большая скорость построения карты по сравнению с одним роботом ввиду наличия нескольких вычислительных устройств и нескольких независимых источников данных
* Большая точность алгоритма по тем же причинам
* Устойчивость алгоритма к воздействию отрицательных факторов на отдельных роботов группы (поломка, плохие внешние условия)

Математически задача для группы роботов может быть представлена как [31]:

 p(s_t^{1:k}, m | z_t^{1:k}, u_t^{1:k}) = \prod^k_{i=0} (p(z_t^i | s_t^i, m) \int p(s_t^i | s_{t-1}^i, u_t^{1:k}) p(s_{t-1}^i, m | z_{1:t-1}^{1:k}, u_{1:t-1}^{1:k})ds_{t-1}^i)
 
 Что означает, что оценка общей карты и положений всех роботов группы на каждом шаге могут быть получены на основе оценок с предыдущего шага и новых данных с сенсоров и сигналов управления всех роботов.