## Преимущества и недостатки методов

Данные по исследованным методам представлены в таблице 1. В графе "Метод" приведены ссылки на статьи, являющиеся основным описанием соответствующих методов (см. список источников). Два других столбца содержат порядковые номера преимуществ и недостатков, свойственных каждому методу. Соответствующие пронумерованные списки представлены ниже под таблицей. 

Таблица 1.  

Метод	|Преимущества		|Недостатки и проблемы
--------|-------------------|--------------------
[3]		| 1					| a, b, d, e, f, m
[4]		| 1, 5, 6, 7		| a, с, e
[5]		| 1, 5, 7			| c, e, g, m
[6, 7]	| 1, 3, 5, 7		| c, j, i, n
[8]		| 1, 2, 3, 5, 7 	| k
[9]		| 1, 3, 5, 6, 7, 8	| с
[10]	| 5, 6, 7			| с, h, l 
[11]	| 1, 5, 7			| a, c, g, l
[12]	| 1, 3, 4, 5, 6		| c, f, l
[13]	| 1, 2, 5, 7		| f, k, m
[14]	| 1, 2, 3			| f, g, i, l
[15]	| 2, 3, 5, 7		| f, h, n
[16]	| 1, 2, 3, 5, 7		| k
[17]	| 1, 2, 3, 6		| f, k, l

##### Список преимуществ:
1. Интеграция карт группы роботов осуществляется онлайн.
2. Роботам не требуются прямые контакты для определения относительного положения.
3. В методе прямо или косвенно решена проблема ассоциации новых данных с сенсора с уже интегрированными в карту. Данный пункт не включает проблему замыкания циклов.
4. Возможна комбинация метода с другими алгоритмами, решающими определенные подзадачи, либо его модификация для получения наилучших результатов.
5. Роботы полностью автономны, то есть схема связей между ними децентрализованная.
6. Эффективность работы метода подтверждается результатами реальных экспериментов, а не только симулированных.
7. Для метода не требуется допущение о том, что начальные взаимные положения роботов известны.
8. В статье представлен эффективный с точки зрения ресурсов алгоритм обмена данными между роботами.

##### Список недостатков и проблем:
* a. Размер исследуемой местности ограничен ввиду применения фильтра EKF и карты, представленной особенностями.
* b. Для работы метода необходим центральный узел (сервер), который ограничивает автономность роботов.
* c. Для определения относительного положения роботам необходимы прямые контакты. Кроме того, для их взаимного обнаружения требуется установка специальных маркеров на корпуса.
* d. Реализация некоторых частей алгоритма упущена, то есть алгоритм не реализован до уровня полного решения задачи SLAM.
* e. Метод подвержен проблеме ассоциации новых данных с сенсора и уже интегрированных в карту, т.е. проблеме повторного распознавания ориентиров, соотнесения сканов с дальномера, соотнесения ребер графа движения и т.д.
* f. Авторами приняты допущения о начальных условиях при реализации или тестировании алгоритма. Как правило речь идет о том, что взаимные положения роботов либо ассоциации данных с сенсора известны априори. 
* g. Для метода требуется установка специальных ориентиров/устройств на местности.
* h. Отсутствует техническая возможность выполнения метода онлайн ввиду высоких требований к ресурсам.
* i. Для работы алгоритма необходима сложная и/или неэффективная схема передачи данных между роботами.
* j. Методу требуется большой объем оперативной памяти ввиду использования фильтра частиц вместе с сеточной картой.
* k. Метод недостаточно устойчив в некоторых сценариях – в условиях ограниченных контактов роботов, в условиях больших шумов данных, малого количества особенностей на карте и др.
* l. Представленное в статье описание алгоритма недостаточно детализировано для его самостоятельной реализации, некоторые важные аспекты не рассмотрены. Например, решение проблемы ассоциации данных или способ обмена данными между роботами вынесены авторами за пределы статьи.
* m. В статье описаны сомнительные экспериментальные данные – неполные, неточные или не характеризующие эффективность метода в полном объеме.
* n. Метод подвержен проблеме замыкания циклов путей передвижения роботов.

## Сравнение методов

Результаты сравнения приведены в таблице 2. Столбец "Основан на" показывает механизм оценки карты и положения роботов, лежащий в основе метода. Столбец "Размер карты" показывает площадь исследованной местности, рассчитанную как по фотографиям построенной карты так и явно указанную авторами.

В столбце «Оценочная точность» показана оценка результатов работы методов по шкале «плохо-удовлетворительно-хорошо-отлично» выставленная на основании следующих данных:
1. Наличие данных о реальных экспериментах.
2. Размер местности, на которой проводился эксперимент. Большие значения предпочтительнее.
3. Кол-во роботов, принимавших участие в эксперименте. Большие значения предпочтительнее.
4. Качество проработки и описания метода в статье, в т.ч. информация о том какие аспекты алгоритма описаны, какие допущения использовались.
5. Лежащий в основе алгоритм решения задачи SLAM для одиночного робота.

Таблица 2.  

Метод / статья |Основан на |Тип карты |Размер карты в эксперименте м2 или м×м |Оценочная точность |Кол-во роботов в эксперименте |Реальный эксперимент
---|---|---|---|---|---|---
[3] | EKF | Features |  | Удовлетворительно | 2 | Нет
[4] | EKF | Features | 4800 / 60×80 | Хорошо | 2 | Да
[5] | Particle filter | Features | <5×5 / 25 | Удовлетворительно | 2 | Да
[6] | Particle filter | Grid | 2500 | Хорошо | 4 | Нет
[7] | Particle filter | Grid | 200 | Хорошо | 2 | Да
[8] | SEIF | Features | 350×350 / 120000 | Хорошо | 8 | Нет
[9] | Scan matching + graph optimization | Graph + Grid | >13×38 / 500 | Отлично (97-99%) | 8 | Да
[10] | Particle filter + graph optimization | Graph + Grid | 77×36 / 2800 | Хорошо+ | 3 | Да
[11] | EKF | Features | 15×8 / 120 | Хорошо | 9 | Да
[12] | Particle filter | Features | 30×30 / 900 | Хорошо | 3 | Да
[13] | Particle filter | Features | 40×40 / 320 | Хорошо | 2 | Да
[14] | Particle filter | Features + Grid | 17×29 / 500 | Хорошо | 4 | Да
[15] | Scan matching + graph optimization | Graph + Grid | 15×15 / 225 | Хорошо | 3 | Да
[16] | EKF + Neural network | Grid | 10×17 / 170 | Хорошо+ | 2 | Да
[17] | Scan matching | Grid | 28×14 / 392 | Хорошо | 2 | Да
