# Сравнение вариантов реализации модуля электронной подписи в подсистеме обеспечения эксплуатации и сервисного обслуживания ГАС "Выборы"
### Серверная - Подпись документов и верификация ЭП на сервере
Данный вариант подразумевает использование сервера как основного регулятора процесса. Для подписи клиент будет вынужден передать данные на сервер, что не является безопасным подходом. Такая ЭП потеряет свою юридическую значимость из-за нарушений законодательства РФ, регулирующего этот процесс.
### "Толстый клиент"
Эта реализация требует установки приложения каждому клиенту системы. Приложение сможет получать необходимые документы с сервера, или с локального диска, формировать ЭП и отправлять их в систему. Проверку ЭП можно проводить на сервере, где будут храниться открытые ключи пользователей, либо в приложении, для чего клиент должен будет получать документ, ЭП и открытый ключ предполагаемого автора.
### Плагин для браузера
Данная реализация требует поддержки браузером JavaScript плагинов, наличие у каждого клиента CryptoPro CSP версии выше 3.6. Плагин будет получать доступ к сертификату пользователя и документ из ПОЭСО ГАС “Выборы”, ЭП будет формироваться в браузере клиента и отправляться непосредственно в систему.
### Использование стороннего продукта
На данный момент наиболее удачным сторонним решением явяется Adobe Acrobat Pro, который позволяет формировать ЭП для документов в формате [.pdf]. Решение требует наличие лицензии на данный продукт, а также сертификата от удостоверяющего центра.

## Критерии сравнения аналогов
### Расширяемость
Критерий подразумевает оценку последующего развития ПОЭСО ГАС “Выборы”, увеличение нагрузки на серверную часть и базу данных. 

### Доступность
Подразумевает отсутствие сложностей при установке, использовании и обновлении модуля.

### Безопасность
Критерий оценивается по количеству потенциальных рисков подмены или предоставления некорректных данных.

### Масштабируемость
Возможность выделения в ПОЭСО ГАС “Выборы” модулей и из размещение на отдельных серверных узлах для увеличения производительности системы в целом.

## Таблица сравнения по критериям
Критерий\Архитектура | Серверная | "Толстый клиент" | Плагин для браузера | Adobe Acrobat Pro 
------------ | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- 
Расширяемость | Низкая | Средняя | Высокая | Низкая
Доступность | Высокая | Низкая | Высокая | Средняя
Безопасность | Низкая | Высокая | Высокая | Низкая
Масштабируемость | Средняя | Высокая | Высокая | Низкая

## Выводы
По итогам анализа можно заметить, что каждое решение обладает своими преимуществами и недостатками. Серверная реализация позволит использовать проверенный сервер для формирования ЭП и верификацию документов, что исключит возможность подлога, так как данные будут заранее загружены в систему, но обновление данных о сертификатах будет затруднено. 
"Толстый клиент" является безопасным и отделенным от системы модулем, что позволит клиенту работать с модулем ЭП, даже если в системе произойдет сбой. Но возникают проблемы с первичной установкой, а также обновлением модуля.
Плагин для браузера является гибким решением, так как пользователь будет уверен в безопасности своего закрытого ключа. Модуль сможет обновляться без действий клиента, но при отказе системы модуль также станет недоступным.
Продукт компании Adobe является универсальным решением, которое может стабильно работать вне зависимости от состояния ПОЭСО ГАС "Выборы", также пользователи смогут использовать его для просмотра и редактирования документов. Недостаток в том, что данное решение подразумевает использование прикрепленной ЭП для конкретного расширения файлов, что противоречит техническому заданию на разработку модуля ЭП ПОЭСО ГАС "Выборы". 
