## Результат исследования

В ходе данного исследования был проведен обзор существующих онлайн-курсов по мобильной разработке на платформе Android, а также сравнение способов и систем для проверки задач.
Был сформулирован набор критериев для оценки качества онлайн-курса.
На основе известных подходов к оценке качества электронного обучения и сформированного набора критериев, был разработан упрощенный подход к оценке качества онлайн-курсов.

## Набор критериев:

* Оценка обучающимися (отзывы);
* Аккредитация курса;
* Форма подачи информации;
* Достоверность информации;
* Актуальность информации;
* Объем проверочных заданий:
* Содержательность проверочных заданий;
* Способы проверки (автоматизированные, ручные, etc);
* Интерфейсы сдачи заданий;

## Подход к оценке качества

Базисом вышеупомянутых подходов является процедура оценивания, построенная на совокупности показателей качества. 
Формально, исход процедуры оценивания напрямую зависит от экспертной оценки. Для этого должен быть сформирован коллектив специалистов
из направлений, соответствующих тематике онлайн-курса.
Результат оценки может быть представлен в качестве итогового балла (числа), сформированного на основании соответствия параметров онлайн-курса критериям отбора, 
однако такая оценка не всегда позволяет объективно оценить качество онлайн-курса.

## Планируемые результаты исследования

В качестве результата исследования предполагается создание программного продукта, позволяющего проводить автоматическую проверку решений задач.