## Описание метода решения

В рамках данной работы рассматривается исключительно алгоритм формирования задач для автоматической проверки.
Применительно к рассматриваемой предметной области, можно выделить три основных формата задач:
* Задачи на знание теоретических сведений: перечислить свойства и/или методы объектов, описать взаимное влияние работы компонентов, проверка корректности высказывания и т.д.
* Задачи на формирование частного ответа: есть входные данные А и Б, необходимо сформировать запрос, который решает поставленную задачу;
* Задачи на реализацию программного модуля, который решает поставленную задачу и отвечает указанным требованиям: имеет указанные компоненты, элементы управления с определенными идентификаторами и т.д.

Наиболее значимыми для формирования устойчивых навыков являются задачи на реализацию программных модулей. Существует несколько методов проверки корректности таких задач, в частности, открытая проверка, то есть сравнение ответа, данного обучающимся, с заранее установленным ответом. 

Существует ряд основных стратегий обучающихся для решения задач на реализацию программного модуля:
* Строитель: обучающийся постепенно разрабатывает программу, постепенно расширяя ее функциональность, добавляя новые концепты или улучшая существующие корректные фрагменты.
* Манипулятор: обучающийся мало изменяет заданный шаблон кода, не добавляет и не удаляет существующие концепты, надеясь, что программа заработает.
* Сокращающий: обучающийся удаляет существующие программные компоненты, сокращая или сохраняя уровень корректности программы.
* Борец: обучающийся пытается произвести все возможные изменения кода, затрачивая значительное время на решение.

Дополнительные затруднения вызывает тот факт, что многошаговые задачи иногда содержат произвольный элемент творчества. Например, для задачи создания функциональной модели для одной предметной области разными обучающимися могут быть сформированы разные модели, что может быть обосновано тем, что они по-разному определяют, называют и декомпозируют функции. В случае обнаружения совпадений моделей у разных обучающихся можно говорить о плагиате.

По способу проверки корректности решения многошаговые задачи делятся на 2 основные методики:
* Поиск по шаблону: осуществляется проверка полного совпадения промежуточного решения с шаблоном. В рамках данной методики правильное, но не совпадающее с шаблоном, решение не будет засчитано.
* поиск по схожести: осуществляется поиск ответов, схожих по функциональности, в частности, по результату выполнения.

Методика состоит в построении модели активно-пассивного слежения. В рамках такой модели преподавателем задается ход решения задачи, а также автоматически проверяется и оценивается каждый шаг обучающегося, отображая последовательность применения источников информации в процессе решения задачи (лекций, текстовых материалов, подкастов и т.д.). Строится алгоритм решения, который позволяет определить, как обучающиеся пришли к решению, ошибочному или верному. Все действия обучающегося при решении могут быть отображены в виде карты траектории поиска. Обучающиеся получают подсказки и помощь только по запросу в случае необходимости.
Идея состоит в том, что формулировка задачи и ответ, а также результаты и состояния всех промежуточных этапов, записываются с целью выявления этапа, на котором обучающимся допущена ошибка.

В рамках проверки задач для онлайн-курса "Мобильная разработка для Android на Kotlin" необходимо выделить следующие этапы:
* Проверка корректности компиляции и сборки программного продукта;
* Проверка соответствия языка исходного кода программы языку, установленному в рамках курса;
* Проверка наличия необходимых компонентов и элементов управления с указанными идентификаторами;
* Проверка корректности выходных данных;


## Источники

1. https://cyberleninka.ru/article/v/massovye-otkrytye-onlayn-kursy-kak-tendentsiya-razvitiya-obrazovaniya
2. https://cyberleninka.ru/article/v/metodiki-proverki-mnogoshagovyh-zadach-v-usloviyah-smeshannogo-i-distantsionnogo-avtomatizirovannogo-obucheniya
3. https://cyberleninka.ru/article/n/otsenka-kachestva-onlayn-kursov
4. http://www.it-education.ru/2016/section/234/96319/index.html
