## Сравнение аналогов
### Обучающая программа тренировки дельфинов на основе традиционной модели обучения
Обучающая программа тренировки дельфинов на основе традиционной модели обучения предоставляет материалы обучающего курса независимо от того, какими начальными знаниями обладает пользователь. В связи с этим велика вероятность возникновения ситуации, в которой пользователь будет зря тратить время на работу с материалом, знания по которому у него уже имеются. Также данная программа не учитывает индивидуальные особенности обучаемых, от которых очень сильно зависит эффективность обучения.
### Обучающие игры по тренировке дельфинов
Обучающие игры дают общее представление о подходе к тренировке дельфинов (принцип выполнения команды животным за вознаграждение; метод тренировок, основанный на положительном подкреплении и т.д.). Данный способ обучения является полезным для расширения кругозора, но не подходит для профессионального обучения тренеров. 
### Начальные обучающие курсы тренеров дельфинов
Данный подход не является программным, а предполагает посещение специальных курсов, направленных на предоставление базовых знаний по методике тренировки дельфинов. Требует больших временных и финансовых затрат. 
## Критерии сравнения аналогов
### Требуемые временные ресурсы на обучение
Данный критерий определяет количество времени, которое должен затратить сотрудник для прохождения полного курса обучения на тренера дельфинов.
### Требуемые финансовые ресурсы
Данный критерий определяет финансовые затраты, необходимые для прохождения обучающего курса. 
### Эффективность обучения
Критерий эффективности обучения является наиболее важным критерием и определяет то, насколько хорошо обучаемый усваивает полученный материал после прохождения обучения. Имеет прямую связь с временным ресурсом и ставит перед собой задачу построения обучающего курса таким образом, чтобы за минимальное время добиться максимальных результатов.  

## Таблица сравнения по критериям
Аналог\Критерий | Время | Финансы | Эффективность 
--------------- | -------------------- | -------- | ---------------
Программа на основе традиционной модели обучения | + | + | +-
Обучающие игры | + | + | -
Обучающие курсы | - | - | +
**Программа на основе адаптивной модели обучения** | + | + | +

## Выводы по итогам сравнения
В результате сравнения можно прийти к выводу, что разрабатываемая программа обучения тренеров дельфинов на основе адаптивной модели имеет преимущества по сравнению с существующими аналогами. Программа на основе традиционной модели обучения проигрывает по критерию эффективности, обучающие игры также проигрывают по главному критерию сравнения – эффективность подхода к обучению, обучающие курсы являются эффективными, но проигрывают по критериям времени и финансовых затрат на обучение.   
## Источники
1. Семенова Ю.Л. Разработка обучающей программы тренировки дельфинов / ВКР, СПбГЭТУ «ЛЭТИ», 2016 – 63 с.
2. Игры про дельфинов. [Электронный ресурс] URL: http://multoigri.ru/igri-pro-delfinov. (Дата обращения: 19.12.2017).
