## Описание метода решения
В основе технологии адаптивного обучения лежит модель обучаемого, которая учитывает его индивидуальные особенности, такие как характер, уровень знаний, способности к пониманию и усвоению материала.
Рассмотрим стандартный механизм построения адаптивной обучающей системы (АОС) на основе стереотипной оверлейной структуры.

Стереотипная модель обучаемого различает несколько типичных, или «стереотипных» обу¬чаемых. Для каждого направления моделирования обучаемого система может иметь набор возмож¬ных стереотипов, или шаблонов. За основу шаб¬лонов пользователей принимается уровень знаний обу¬чаемых. Механизм построения моделей обучае¬мых должен фиксировать изменения уровня их знаний и соответствующим образом модифициро¬вать их модели.

Оверлейная модель описывает знания ученика как некоторое подмножество всех знаний используемой модели знаний.

В данной модели используется следующий принцип построения обучающего курса: перед началом обучения пользователь программы получает вводный материал по методике тренировки дельфинов, который включает в себя рекомендации по работе с животными, а также основные правила и принципы проведения тренировок. После этого обучаемый проходит вводное тестирование. Далее вступает в действие блок адаптивного управления (БАУ), который отвечает за анализ результатов тестирования и определение набора заданий, соответствующих уровню знаний обучаемого, который показали результаты вводного теста. Далее проводится индивидуальное тестирование для каждой группы обучаемых. В зависимости от полученного набора заданий и результатов тестирования, обучаемый получает новый набор заданий либо этого же уровня, либо более высокого, либо более низкого. 

Для идентификации пользователя в БД ему необходимо зарегистрироваться, а зарегистрированному пользователю войти в систему под своей учётной записью. За эти функции отвечает блок регистрации/ авторизации пользователей.  
 
Обучение тренера проходит в блоках «Приручение дельфина» и «Обучение дельфина командам». За промежуточную проверку уровня знаний обучаемого отвечает блок тестирования. Блок адаптивного управления БАУ работает при переходе между блоками, отвечающими за обучения тренера, и блоком тестирования. 

Блок редактирования данных отвечает за изменение входных данных программы: вопросов промежуточных и итогового тестирований, значений вероятностей моделей приручения и обучения дельфина командам, а также значений коэффициентов перехода между группами обучаемых БАУ.
Блок протоколирования отвечает за запись и хранение протоколов обучаемых, которые позволяют отследить прогресс обучения.

### Источники

1. Семенова Ю.Л. Разработка обучающей программы тренировки дельфинов / ВКР, СПбГЭТУ «ЛЭТИ», 2016 – 63 с.
2. Дулин С.К., Репьев А.В. Программная реализация обучающей системы на основе адаптивной модели обучения //международный журнал ППС. – 2007. – №1. – С. 52–55.
