## Описание метода решения

Детально рассмотрим средства выявления аномалий для составления описания каждого из них по следующим параметрам:
* Каким образом реализован механизм
* Поддерживается ли выявление аномалий у групп из более чем двух человек
* Как, в каком формате хранятся данные о перемещениях

### Perco Web
Раздел «Контроль доступа» данной системы позволяет автоматизировать формирование отчетов о проходах через турникеты, входах/выходах в помещения, о местонахождении сотрудников и посетителей в указанное время. При необходимости оперативного реагирования предусмотрена возможность удаленного управления устройствами системы.
Выявление аномалий у групп из более чем двух человек не поддерживается.
Информации о том, в каком формате хранятся данные о перемещениях не указан.

### Castle
Автоматизированная проходная обеспечивает контроль доступа в двух направлениях в местах с большим потоком сотрудников, и с этой задачей легко справляется СКУД «Castle». Турникет идеален для контроля доступа в любых случаях, когда необходимо совместить в одно целое максимальную надежность, удобство эксплуатации и различный дизайн (благодаря расширенной интеграции турникетов в СКУД «Castle»).
При этом уровни доступа формируются различными способами: можно добавить пользователю определенные точки доступа или отдельных пользователей в контроллер; либо просто добавить новый режим, а в него – точки доступа, людей и т. д. А, например, при групповом назначении можно выбрать 10 точек доступа и назначить их двум отделам. Все достаточно гибко, и каждый выбирает свой метод.
Сетевой контроллер: управление турникетом, двумя дверьми, воротами или шлагбаумом. Максимально до 7000 ключей, 500 временных зон и 40000 событий в автономной энергонезависимой памяти. Интерфейс связи RS485.
Выявление аномалий у групп из более чем двух человек не поддерживается.
Информации о том, в каком формате хранятся данные о перемещениях не указан.

### Альянс Комплексная безопасность
Компания Альянс «Комплексная безопасность» осуществляет проектирование систем контроля доступа. Полная комплектация системы может включать ряд элементов, среди которых выделяются следующие:
- внутренние и внешние устройства, преграждающие доступ (замки, турникеты, шлюзы, ворота, шлагбаумы, болларды и т.д.);
- механизмы, предназначающиеся для управления этими преграждающими системами;
- оборудование, посредством которого осуществляется контроль текущего состояния преград и управление ими (контроллеры);
- считывающие устройства (считыватели);
- специальное программное обеспечение, в том числе с возможностью фото и видео верификации, контроля и учета рабочего времени;
- системы идентификации личности (пропуска, карты, электронные ключи и т.д.);
а также другие дополнительные устройства.
Выявление аномалий у групп из более чем двух человек не поддерживается.
Информации о том, в каком формате хранятся данные о перемещениях не указан.

## Источники
[1] https://www.perco.ru/products/perco-ws-standartnyy-paket-po.php
[2] https://www.agrg.ru/castle/supremacy
[3] https://www.complex-safety.com/sistemy-kontrolya-dostupa/proektirovanie/