## Сравнение аналогов
По сигналу, соответствующему музыкальной композиции, можно вычислить много различных параметров. Необходимо выбрать такой набор параметров, который позволит точно описать музыкальную композицию. В связи с этим в качестве аналогов выбраны основные существующие подходы к выбору набора рассчитываемых параметров.
### Экспертная система
Система, использующая предопределенные правила анализа, обработки музыкальной композиции и дальнейшей классификации. Эффективна в случае наличия большого объема исследований сигналов, соответствующих музыке, например, в отношении классической музыки. [1]
### Расчет высокоуровневых параметров
Алгоритм расчета следующих параметров музыкальных композиций: высота звука, аккорды, мелодия, ритм, используемые инструменты, динамика. Такой подход подходит только для файлов формата MIDI. Примером приложения, исползующего такой расчет является приложение jSymbolic. [2]
### Расчет низкоуровневых параметров
Алгоритм расчета таких параметров музыкальных композиций, как: центроид, ролл-офф, амплитудный спектр, компактность, гистограмма ударов, мел-частотные кепстральные коэффициенты (MFCC) и др. На основе данных параметров также рассчитываются некоторые высокоуровневые параметры музыки, такие как музыкальный жанр, с помощью классификации методом k-ближайших соседей. [3] 
## Критерии сравнения аналогов
### Скорость
В связи с запросами современных пользователей по ожидаемому времени отклика приложения данный критерий является одним из самых важных.
### Точность расчетов 
Потеря информации о композиции при расчетах ведет к дальнейшему ухудшению работы приложения на стадии сравнения композиций по параметрам и  при поиске подобных.
### Возможность применения в приложении по поиску подобной музыки
Пользователь имеет возможность производить поиск для абсолютно любой композиции, поэтому разрабатываемая система должна рассчитывать параметры для музыки различных жанров, стилей и т.д.
## Таблица сравнения по критериям
Аналог\Критерий | Скорость | Точность расчетов | Возможность применения
--------------- | -------- | ----------------- | ----------------------
Экспертная система | + | + | -
Приложение jSymbolic | + | - | +/-
Приложение jAudio | - | + | +
## Выводы по итогам сравнения
В таблцие сравнения по критериям было показано, что экспертная система быстро и точно работает в случае некторых жанров (классической музыки), тогда как для других жанров подробного теоретического описания не имеется, что делает невозможным использование такой системы в поиске подобной музыки. Расчет высокоуровневых параметров на основе данных в формате MIDI позволяет обрабатывать любую музыку, однако при преобразовании композиций к формату MIDI теряется информация о звуках, которые невозможно синтезировать, в частности, полностью пропадает наличие вокала. Расчет низкоуровневых параметров является медленным по сравнению с другими аналогами в связи с необходимостью получения высокоуровневых параметров (жанра, ритма и т. д.) с помощью классификации. По результатам сравнения аналогов можно сделать вывод, что развитие метода расчета низкоуровневых параметров в сторону ускорения непосредственно расчета или дальнейшей классификации позволит получить быстро работающую систему при этом с точным расчетом параметров и возможностью производить этот расчет для любых композиций.
## Источники
1. McKay, C. 2004. Issues in automatic musical genre classification. Presented at the McGill Graduate Students Society Symposium. 
2. McKay, C., and I. Fujinaga. 2006a. jSymbolic: A feature extractor for MIDI files. Proceedings of the International Computer Music Conference. 302–5.
3. Tzanetakis, G., and P. Cook. 2002. Musical genre classification of audio signals. IEEE Transactions on Speech and Audio Processing 10 (5): 293–302. 
