## Сравнение аналогов
### 12codes - движок для создания квестов [1]
1. Создание квестов (стоимость одного квеста 800 рублей)
2. Возможность добавления картинок и кодов до 50 символов с привязкой к месту.
3. Есть возможность посмотреть время прохождения

### Квестник - игровой движок для создания квестов [2]
1. Создание квестов
2. Возможность добавления картинок, текстовых заданий и гео-точек
3. Есть возможность посмотреть время прохождения 

### Gpsies - сервис хранения GPS треков [3]
1. Позволяет просмотреть загруженный трек не только на Google картах, как большинство сервисов, а и на картах OSM, Yahoo и Microsoft
2. Показывает график высоты

### Alltrails - сервис хранения GPS треков [4]
1. Отображение Google карта с маршрутом
2. Графики высоты и скорости
3. Возможность привязки к маршруту слайд-шоу с фото и видео
4. Есть возможность обрезки и объединения треков

### Openroute service - cервис построения маршрутов и зон доступности [5]
1. Построение маршрута
2. Возможность задать скорость, тип дороги, выбор преимущественно зеленых зон 
3. Возможность загружать готовые треки

## Критерии сравнения аналогов

### Наличие возможности построения и редактирования маршрута на карте

Сервис позволяет прокладывать маршруты, редактировать готовые маршруты

### Отображение маршрута на карте между точками

У сервиса есть возможность просматривать не только весь маршрут, но и между конкретными точками.  

### Наличие возможность добавления к точкам маршрута файлов: картинок, текстовых подсказок, видео

Сервис позволяет добавлять к любой точке маршрута различные файлы: какртинки, тексты подсказок, видео.

### Возможность анализа маршрута по каким-либо критериям 

Сервис предоставлят анализ маршрута по каким либо критериям. Например, время прохождения, тип местности и т.д.

### Возможность добавления пометок к маршруту в целом

Сервис дает возможность делать пометки ко всему маршруту. Например, отображать данные анализа. 

## Таблица сравнения по критериям

Web-сервис  | Наличие возможности построения и редактирования маршрута на карте | Отображение маршрута на карте между точками | Наличие возможность добавления к точкам маршрута файлов | Возможность анализа маршрута по каким-либо критериям | 
 Возможность добавления пометок к маршруту в целом
------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | -------------
12codes | +|+|+|+|+-
Квестник  | +|+|+|+|+-
Gpsies | +|+|-|-|+
Alltrails| +|+|+|-|+
Openroute service| +|+|-|-|+

## Выводы по итогам сравнения
Все изученные аналоги можно разделить на две категории. А именно: сервисы, предназначенные непосредственно для создания outdoor-квестов и сервисы для работы с gps-треками. Обе группы полностью не решают поставленную проблему. Большинство аналогов не имеют никакого анализа маршрута. Те из аналогов, которые предоставляют хоть какую-то оценку маршрута имеют небогатый набор методов.

## Источники

1. <https://12codes.ru>
2. <http://questnik.ru/>
3. <https://m.gpsies.com/>
4. <https://www.alltrails.com/>
5. <https://openrouteservice.org/>