## Исследование метода решения

Согласно цели решение предоставляет функционал, который помогает сократить время ожидания перед просмотром превью ролика и предоставляет возможность внесения правок (замена текстур, аудио и т.д.) в реальном времени.

Представленное решение также имеет характеристики, описаные в разделе выбора решения:

* Интуитивно понятный интерфейс. Редактирование общих настроек ролика и каждого фрагмента находятся на соотвествующих вкладках. Все изменения отображаются в реальном времени в окне предпросмотра ролика. Для каждого шаблона ролика имеется возможность редактирования не только текстур, но и объектов внутри него по заданным свойствам. 

* Простота и доступность использования. Доступ к приложению  с возможностью редактирования осуществляется с любого компьютера пользователя с поддержкой WebGL, для скачивания результата можно использовать любое устройство с доступом в интернет.

* Быстрое получения превью ролика. Предпросмотр ролика доступен сразу после внесения изменений в шаблон.

* Высокая скорость получения конечного результата. Рендеринг осуществляется в облачном сервисе на пуле  компьютеров для достижения оптимальной производительности с автоматическим расширением, когда это необходимо, и освобождением ресурсов, когда они больше не нужны..

###Эксперимент
*сценарий эксперимента

*методика измерения, 

*результаты 
(todo)
### Сравнение результата с аналогами
Для сравнение результатов с аналогами используются критерии, приведенные в разделе “Сравнение аналогов”.
#### Таблица сравнения по критериям
Критерий\Аналог | Дизайнер | Презентация| Самостоятельно | Решение 
------------ | ------------- | ------------- |------------- |------------- 
Соответствие ТЗ |+| -|+ | +
Стоимость | Высокая | Низкая/Бестплатно |Бесплатно | Низкая
Скорость | Высокая | Низкая | Очень низкая | Высокая
Удобство | Среднее | Среднее |  Среднее | Высокое

## Источники 
1. Source todo.
