## Сравнение аналогов

### Ручной контроль портов

Ручной выбор портов и изменение Vagrantfile для каждой виртуальной машины.

### Создание скрипта для автоматического контроля портов

Аналог ручного выбора, но с применением скрипта, который будет автоматически проверять доступность портов и автоматически изменять Vagrantfile.

### Создание плагина для автоматического контроля портов

Плагин для Vagrant, который будет автоматически проверять доступность портов и запускать виртуальные машины с этими портами. При этом изменение Vagrantfile не требуется

## Критерии сравнения аналогов

### Необходимость пользовательских действий

Этот критерий влияет на удобство использования выбранного решения задачи. Для большинства пользователей автоматический процесс решения задачи является наиболее предпочтительным.

### Необходимость изменения Vagrantfile

Этот критерий также влияет на удобство использования выбранного решения. Для каждой виртуальной машины необходим Vagrantfile, а для удобства настройки большого количества виртуальных машин предпочтительнее использовать одинаковые Vagrantfile.

### Время выбора портов

Любое приложения во время своего выполнения может потребовать порт для своих нужд. В любой момент времени порт, который ранее был свободным, может оказаться занятым. Поэтому лучше выбирать порт непосредственно перед запуском виртуальной машины. 

## Таблица сравнения по критериям

Решение|Необходимость пользовательских действий|Необходимость изменения Vagrantfile|Время выбора портов
--- | --- | --- | ---
Ручной контроль портов|Да|Да|Во время изменения Vagrantfile  
Скрипт|Нет|Да|Во время изменения Vagrantfile  
Плагин|Нет|Нет|Во время запуска виртуальной машины  

## Выводы по итогам сравнения

Использование плагинов имеет преимущества перед другими способами решения поставленной задачи.
