# Актуальность
Методы и средства моделирования систем составляют неотъемлемую часть методического, программного и технического обеспечения, используемого при проведении научных и экспериментальных исследований и решении задач автоматизации проектирования различных систем. В последние десятилетия расширились исследования в области автоматизации проектирования программного обеспечения (ПО). Одна из важных задач, возникающих при этом, связана с повышением производительности разработки ПО за счет использования моделей жизненного цикла (ЖЦ) аппаратно-программных комплексов и обоснованного выбора продолжительности фаз. Под моделью ЖЦ будем понимать структуру, определяющую последовательность выполнения и взаимосвязи процессов, действий и задач, выполняемых на протяжении ЖЦ. [6]

В глобальном финансово-экономическом кризисе выжить в экстремальных условиях организации помогают ранее сформировавшаяся репутация и завоеванное доверие акционеров, партнеров и клиентов, а также эффективная работа по идентификации и минимизации репутационных рисков. Репутацию компании будем понимать, как некоторую численную величину, которая представляет собой оценку деятельности лица с точки зрения его деловых качеств. А репутационный риск определять в качестве некоторой вероятности события, которое повлечет изменения оценки компании ключевыми группами ее корпоративной аудитории. Численная оценка репутационного риска определяется через вероятность появления риска, значимость последствий риска и вероятность обнаружения риска.
