#Обзор и сравнение систем негеостационарной спутниковой навигации по заявленному производителями описанию и характеристикам
##Аналоги
###GPS
Система является национальной системой США. Инициатором разработки было Министерство обороны США, поэтому первоочередные цели использования системы были: решение задач обороны и национальной безопасности.
На данный момент система GPS позволяет получить два вида услуг: услугу стандартного позиционирования, доступную всем потребителям, и услугу точного позиционирования, для санкционированных потребителей, представленными вооруженными силами США. Обычным потребителям предоставлена возможность подключения на одной частоте. Военным - на двух частотах, за счет чего повышается точность. Наземный комплекс управления, состоящий из контрольных станций и центра управления, располагается преимущественно на территории США и содружественных странах. На территории РФ оборудование отсутсвует. 
Точность: 2-5м
Спутников: 24
Наклонение: 55°
Зоны покрытия: заявлено покрытие всей Земли кроме геомагнитых полюсов

###Glonass
Система является национальной системой Российской Федерации. Является продолжением развития отчественной навигационной системы. Разрабатывался при поддержке Министерства Оборороны РФ. На текущий момент система Glonass предоставляет два вида услуг – стандартной и высокой точности. Сигнал стандартной точности используется отечественными и зарубежными гражданскими потребителями, доступен для всех. Наземный комплекс управления, состоящий из контрольных станций и центра управления, располагается исключительно на территории РФ.
Точность: 3-5м
Спутников: 24
Наклонение: 64,8°
Зоны покрытия: заявлено 100% покрытие территории РФ

###Beidou
Система является национальной системой Китая. Так же используется вооруженными силами этой страны. Предоставляет два вида глобальных и два вида региональных услуг. Глобальные услуги - услуги с открытым и санкционированным доступом. Региональными являются услуги широкозонной дифференциальной коррекции и услуга передачи коррекции, то есть использование в военных целях. На данным момент, наземный комплекс управления является централизованным и располагается на территории Китая. 
Точность: 10м
Спутников: 5 ГСО + 27 СКО + 3ГСНО
Наклонение: 55°
Зоны покрытия: заявлено 100% покрытие территории Китая

###Galileo
Система является разработкой Европейского Союза. При создании предполагалась независимость стран членов союза в сфере навигацонного обеспечения. Может предоставлять потребителям услуги в трёх режимах: открытая услуга, для всех потребителей, коммерческая услуга и услуга с регулируемым государственным доступом. Центры наземного комплекса усправления расположены преимущественно на территории стран Евросоюза. На территории США, России и Китая станций нет.
Точность: 1м
Спутников: 27м
Наклонение: 56°
Зоны покрытия: территории стран Евросоюза и содружественных государств

##Критерии
###Точность
Точность определения координат для гражданского потребителя.

###Количество спутников
Количество действующих спутников на орбите.

###Наклонение
Угол между плоскостью экватора Земли и плоскостью орбиты спутника.

###Зоны покрытия
Территории, покрытие которых, гарантируется создателями.

##Таблица сранения аналогов
Критерий | GPS | Glonass | Beidou | Galileo
------------ | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- 
Точность | 2-5м | 3-5м | 10м | 1м
Спутников | 24 | 24 | 35 | 27
Наклонение | 55 | 64,8 | 55 | 56
Зоны покрытия: Гарантируется 100% покрытие в странах разработчиках

#Вывод
По итогам анализа можно заметить, что каждая спутниковая система обладает своими преимуществами и недостатками. Так, системы Glonass лучше использовать на территории Российской Федерации, а Beidou на территории Китая, за счет того, что создателями заявляется 100% покрытие данных территорий. Система GPS довольно таки давно разрабатывается, поэтому имеет больший охват территорий. Однако, например, в России покрытие будет хуже, чем у аналогов из-за отсутствия базовых станций. В случае европейской системы, качество сигнала будет лучше территории Европейского союза, за счет того, что изначально система разрабатывалась на основе GPS и Glonass.

1. https://www.gps.gov/systems/gps/performance/accuracy/
2. https://www.glonass-iac.ru/guide/gnss/gps.php
3. https://www.glonass-iac.ru/guide/gnss/glonass.php
4. https://www.glonass-iac.ru/guide/gnss/galileo.php
5. https://www.glonass-iac.ru/guide/gnss/beidou.php
