Аналогичные научные статьи, которые так же исследовали представление соц. сети


## Сравнение аналогов
### Центральность распада в социальных графах и адаптированный алгоритм Флажоле-Мартена для ее расчета
В статье рассматривается модель центральности вершин в графе, которая является общим случаем центральности по степени и центральности по близости для графов, отражающих социальные сети. Эта форма центральности основана на степенной функции, предложенной Джексоном и Волынски как центральность распада. Автор рассматривает возможность аппроксимированной оценки центральности распада для вершин графа на основе адаптированного алгоритма Флажоле-Мартена. По результатам расчета сравниваются полученные аппроксимированные значения центральности распада с реальными значениями центральности по близости. Методологию исследования составляют элементы теории графов, а также аппарат анализа социальных сетей, связанный с расчетом метрик центральности. Вычислительный эксперимент показал, что данная форма центральности подходит для оценки центральности по близости в социальных графах. А предложенный алгоритм подходит для аппроксимированной оценки значений центральности вершин графа, связанных с кратчайшими путями, таких как центральность распада и дает существенный выигрыш в скорости вычислений.



### Поиск наиболее влиятельных объектов соц. сети на основе нечёткого графа

В работе предложен алгоритм поиска наиболее влиятельных объектов социальной сети, который может быть применен к большим объемам данных. Продемонстрировано применение данного алгоритма к известной социальной сети «ВКонтакте». Анализ результатов показывает, что расчет влиятельностей объектов в крупных социальных сетях может предоставить информацию, которая была бы полезной как в виртуальном маркетинге, так и для повышения безопасности внутри социальной сети.



### Анализ дружеских связей VK с помощью Wolfram Mathematica
Авторв, вдохновившись исследования группы «Конструктивная Кибернетика» решил сделать что-т оподобное, но не для facebook, а для vk.
В итоге у него вышло построить граф связей для большого кол-ва людей использую  VK api и Wolfram.



## Критерии сравнения аналогов

### Доступность пользователям

Одной из целей ставится создание рабочего приложение, с которым каждый пользователь мог бы без проблем взаимодействовать.

### Быстрота поиска

Т.к. приложение расчитано на обычных людей, они не будут ждать часами нахождения нужных цепочек, поэтому важно сделать приложение, которе будет быстро находить требуемые цепочки.

### Объём хранимых данных

В зависимости от реализации хранения требуемая память может разниться. Этот показатель так же очень важен, т.к. при обработке большого кол-ва запросов памяти может не хватать. 

## Таблица сравнения по критериям

<table>
<tr><th>Название статьи</th><th>Доступность пользователям</th><th>Быстрота поиска</th><th>Объём данных</th></tr> <!--ряд с ячейками заголовков-->
  <tr><td>Анализ дружественных связей «Вконтакте» с использованием Neo4j</td>
    <td>Есть приложение</td><td>Поиск занимает меньше минуты</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>Центральность распада в социальных графах и адаптированный алгоритм Флажоле-Мартена для ее расчета</td>
    <td>Нет доступного приложения</td><td>-</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>Поиск наиболее влиятельных объектов соц. сети на основе нечёткого графа</td>
    <td>Нет доступного приложения</td><td>-</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>Анализ дружеских связей VK с помощью Wolfram Mathematica</td>
    <td>Нет доступного приложения, но есть блокнот с кодом решения</td><td>Больше нескольких минут</td><td>-</td></tr>
</table>

## Выводы по итогам сравнения


## Источники

1. https://cyberleninka.ru/article/n/tsentralnost-raspada-v-sotsialnyh-grafah-i-adaptirovannyy-algoritm-flazhole-martena-dlya-ee-rascheta
2. https://cyberleninka.ru/article/n/poisk-naibolee-vliyatelnyh-obektov-virtualnoy-sotsialnoy-seti-na-osnove-nechetkogo-grafa
3. https://habrahabr.ru/post/216831/
