## Сравнение аналогов

Существуют веб-сервисы, позволяющие оценить качество текста.

### 1y.ru

Анализатор качества контента. Анализ проводится на базе закона Ципфа, то есть качество текста в данном случае определяется на основании соответствия частоты употребления слов в естественной речи и тексте.

Результат выдается в двух окнах: в одном — график, в другом — частота использования отдельных слов и рекомендации по корректировке.

### text.ru

Сервис проверки текстов по многим параметрам, включая уникальность, проверку орфографии, выделение ключевых слов.

### contentmonster.ru

Сервис, осуществляющий поиск стоп-слов и подсчет их процентного соотношения к общей длине текста. Определяет стоп-слова как всё то, что не несет самостоятельной смысловой нагрузки, но без чего не бывает связных текстов: предлоги, частицы, междометия, причастия, союзы, а также некоторые наречия, существительные и глаголы. Слишком большое количество таких слов затрудняет восприятие текста и увеличивает его водность.

## Критерии сравнения аналогов

### Многокритериальная проверка

Как много критериев проверки использует сервис

### Ограничение длины текста

Отстутвие ограничения длины текста, поступающего на проверку

### Проверка научного стиля

Проверка текста на соответствие научному стилю

## Таблица сравнения по критериям

Аналог\Критерий|Многокритериальная проверка|Ограничение длины текста|Проверка научного стиля
-|-|-|-
1y.ru|-|-|-
text.ru|+|+|-
contentmonster.ru|+|-|-

## Выводы по итогам сравнения

Резульатты сравнения показывают, что часть существующих сервисов предлагает многокритериальную проверку текста, при этом не ограничивая его по длине. Но все аналоги осуществляют SEO-проверку, ни один из них не реализует проверку статьи на соответствие научному стилю.

## Источники

1. 1y.ru
2. text.ru
3. contentmonster.ru