# Исследование возможности автоматизации процесса проверки текста на соответствие научному стилю
## Аннотация

В данной статье приведены исследование возможности автоматизации процесса проверки научных статей на соответствие научному стилю, в результате которого было показано, что часть критериев проверки может быть автоматизирована. Было предложено решение по автоматизации процесса проверки научных статей в виде исполняемого сценария, проверяющего текст по нескольким критериям.

## Введение

Соответствие статьи научному стилю является одним из основных критериев принятия статьи на публикацию. В связи с этим, автоматизация данного процесса является актуальной задачей, позволяющей значительно ускорить процесс выявления ошибок для исправления, и в следствие этого ускорить сам процесс публикации статьи.
В соответствие с этим возникает задача исследования возможности автоматизации процесса проверки научных статей на соответствие научному стилю. Также возникает необходимость предложить решение, позволяющее проверить научную статью по нескольким критериям, основываясь на проведенном исследовании.

## Обзор предметной области

Научный стиль - наиболее строгий стиль речи, используемый для написания научных статей. Характеризуется использованием научной терминологии, исключая жаргонизмы. Научный стиль не допускает личного изложения.[1]

SEO (search engine optimization) анализ популярен и актуален в связи с необходимостью продвижения своих ресурсов, товаров и услуг в интернете. SEO-анализ текста дает возможность понять, не переспамлен ли текст, насколько велика его тошнота, или не преобладает ли в нем вода, какие слова являются подавляющими и т.д.[2]

Тошнота - это показатель повторений в текстовом документе ключевых слов и фраз. Синонимом тошноты является термин плотность.[2]

Стоп-слова - это слова в тексте, которые не несут смысловой нагрузки. Иначе их называют также шумовые слова.[2]

Вода - процентное соотношение стоп-слов и общего количества слов в тексте.[2]

Эти критерии можно примменить и при проверке научных статей.

Существуют веб-сервисы, позволяющие провести SEO-анализ текста.

### 1y.ru

Анализатор качества контента [3]. Анализ проводится на базе закона Ципфа, то есть качество текста в данном случае определяется на основании соответствия частоты употребления слов в естественной речи и тексте.

Результат выдается в двух окнах: в одном — график, в другом — частота использования отдельных слов и рекомендации по корректировке.

### text.ru

Сервис проверки текстов по многим параметрам, включая уникальность, проверку орфографии, выделение ключевых слов [4].

### contentmonster.ru

Сервис, осуществляющий поиск стоп-слов и подсчет их процентного соотношения к общей длине текста [5]. Определяет стоп-слова как всё то, что не несет самостоятельной смысловой нагрузки, но без чего не бывает связных текстов: предлоги, частицы, междометия, причастия, союзы, а также некоторые наречия, существительные и глаголы. Слишком большое количество таких слов затрудняет восприятие текста и увеличивает его водность.

## Критерии сравнения аналогов

### Многокритериальная проверка

Как много критериев проверки использует сервис

### Ограничение длины текста

Отсутствие ограничения длины текста, поступающего на проверку

### Проверка научного стиля

Проверка текста на соответствие научному стилю

## Таблица сравнения по критериям

Аналог\Критерий|Многокритериальная проверка|Ограничение длины текста|Проверка научного стиля
-|-|-|-
1y.ru|-|-|-
text.ru|+|+|-
contentmonster.ru|+|-|-

## Выводы по итогам сравнения

Результаты сравнения показывают, что часть существующих сервисов предлагает многокритериальную проверку текста, при этом не ограничивая его по длине. Но все аналоги осуществляют SEO-проверку, ни один из них не реализует проверку статьи на соответствие научному стилю.

## Выбор метода решения

Результаты сравнения аналогов показывают, что существует множество сервисов для SEO-проверки текста, но нет иструментов для проверки текста или статьи на соответствие научному стилю.

В связи с этим задачей является реализация решения, позволяющего автоматизировать проверку научных статей на соответствие научному стилю по нескольким критериям.

Метод решения - исполняемый сценарий. Данный метод выбран в связи с:

- Простотой разработки сценария;

- Легкостью поддержки решения;

- Легкостью запуска.

Реализуемые критерии проверки статьи:

- Анализ текста соответствию закону Ципфа;

- Проверка водности текста.

Данные критерии проверки были выбраны для реализации в первую очередь в связи с их наглядностью и простотой исправления замечаний автором проверяемой статьи. В дальнейшем планируется увеличить количество критериев проверки текста.

Необходимо разработать исполняемый сценарий, получающий на вход путь к директории, в которой находятся файлы, содержащие текст, и выводящий результат проверки.

## Описание метода решения

Метод решения - исполняемый сценарий, написанный на языке Python. Python выбран в связи с легкостью написания исполняемых сценариев на языке, а также наличием большого количества модулей для языка для разнообразных задач.

### Входные данные

Аргументом командной строки при запуске исполняемого сценария указывается путь к директории, в которой находятся файлы, содержащие текст для проверки. Сценарий будет учитывать все файлы с расширением .md находящиеся в папке.

### Сценарий использования

1. Запуск исполняемого сценария с указанием пути к директории с файлами, содержащими текст для проверки

2. Получение результата проверки.

В качестве выходных данных пользователь получает числовой показатель водности текста а также график соответствия текста закону Ципфа. В дополнение к этому пользователю предоставляются рекомендации по интерпретации полученных результатов проверки. 

### Алгоритм работы и используемые технологии

Поставленная задача требовала решения следующих подзадач:

1. Парсинг .md файлов;

2. Парсинг текста;

3. Анализ текста как набора слов;

4. Математические рассчеты и построение графиков.

При запуске исполняемого сценария находятся все .md файлы в директории, которые поступают на обработку, осуществляемую с помощью модуля mistune, переводящего .md файл в html документ. Это удобно, в связи с развитостью html-парсеров по причине огромной популярности и распространенности формата. Так же идея перевода файла в промежуточный формат html позволит в дальнейшем добавить поддержку анализа текстов в другом формате. Парсинг html документа осуществляется с помощью модуля bs4.

Из html документа выделяется весь текст, который затем с помощью регулярного выражения разбивается на слова, получая список слов текста. Работа с регулярными выражениями осуществляется с помощью модуля re. Полученный список слов текста необходимо привести в нормальную языковую форму для дальнешей обработки, что возможно благодаря модулю pymorphy2 - морфологического анализатора для русского языка.

На данном этапе для определения "водности" текста неободимо подсчитать количество стоп-слов в нем, и исключить их для дальнейшей обработки. Список стоп-слов русского языка содержится в модуле nltk.

Вычислительная работа с данными для их отображения осуществляется с помощью модуля scipy. Графики строятся средствами модуля matplotlib.

## Заключение

В результате работы было проведено исследование возможности автоматизации процесса проверки научных статей на соответствие "научному стилю". Было предложено и реализовано решение в виде исполняемого сценария, позволяющее проверить научную статью на соответствие закону Ципфа, а так же выполняющее рассчет процентного соотношения стоп-слов к общему количеству слов в тексте. В качестве выходных данных пользователь получает числовой показатель "водности" текста а также график соответствия текста закону Ципфа. В дополнение к этому пользователю предоставляются рекомендации по интерпретации полученных результатов проверки.

Поставленные цели были достигнуты.

В дальнейшем планируется увеличить количество критериев, в том числе реализовать проверку частоты употребления в тексте слов, составляющих семантическое ядро.

## Список литературы

1. Демидова А. К. Пособие по русскому языку: научный стиль, оформление научной работы. – Рус. яз., 1991.
2. Словарь терминов семантического анализа. // URL: seopult.ru/library
3. Сервис оценки качества текста. // URL: 1y.ru
4. Сервис оценки качества текста. // URL: text.ru
5. Сервис оценки качества текста. // URL: contentmonster.ru