## Описание метода решения

Метод решения - исполняемый сценарий, написанный на языке Python. Python выбран в связи с:

1. Легкостью написания исполняемы сценариев на языке;

2. Наличием большого количества модулей для языка для разнообразных задач

### Входные данные

Аргументом командной строки при запуске исполняемого сценария указывается путь к директории, в которой находятся файлы, содержащие текст для проверки.

### Сценарий использования

1. Запуск исполняемого сценария с указанием пути к директории с файлами, содержащими текст для проверки

2. Получение результата проверки

### Используемые технологии

Поставленная задача требовала использования следующих модулей языка Python:

1. mistune. Для перевода .md файлов в html документ для дальнейшего парсинга;

2. bs4. Для парсинга html документов.

3. re. Для работы с регулярными выражениями. Использовалась для разделения текста на слова.

4. pymorphy2. Морфологический анализатор для русского языка. Необходима для фильтрации и склонения слов.

5. scipy. Для математических вычислений.

6. matplotlib. Для построения графиков.

### Алгоритм работы

1. Поиск всех файлов из переданного пути, их парсинг и получение текста;

2. Разделение полученного текста на слова. Получение списка слов;

3. Подсчет слов, символов в тексте;

4. Подсчет стоп-слов в тексте. Рассчет количества "воды" в тексте;

5. Удаление стоп-слов из списка. Построение графика количества слов в тексте. Анализ соответствия тексту закону Ципфа.

## Источники

1. seopult.ru/library
2. Демидова А. К. Пособие по русскому языку: научный стиль, оформление научной работы. – Рус. яз., 1991.