## Сравнение аналогов
### MoveIt!
Открытый фреймворк для управления роботами в области планирования движений, манипуляцией с предметами, с учетом физических сил, на них действующих. Этот фреймворк активно используется для управления большим списком роботов, среди которых PR2, HOLLIE, AR10 Robotic Hand и другие. MoveIt! тесно интегрирован и разрабатывается совмесно с ROS. Фактически, в MoveIt нет поддержки планирования траекторий группы роботов, но ее можно сымитировать, построив единую модель на базе нескольких роботов, приняв их за компоненты единой модели.

### TMKit (Task-Motion Planning Framework)
Фреймворк с открытым кодом для планирований движений. Довольно простой с точки зрения интерфейса использования. Разрабатывается как проект Kavraki Lab - части исследовательского института Техаса. На данный момент имеет статус alpha1 и имеет довольно неполную документацию.

### OMPL (Open Motion Planning Library)
Библиотека для планирования движений, имеющая реализации абстрактных планировщиков; не ориентирована на какую-то конкретную область. Имеет подробную документацию. Полностью поддерживается и используется во фреймворке MoveIt!, используется, но поддерживается частично во фреймфорке TMKit.

### Simox
Набор инструментов для C++ содержащих три библиотеки для 3D моделирования роботизированных систем, планирования на основе выборки и планирования захвата. В официальном репозитории имеется несколько примеров и небольшое описание компонентов, однако для начала работы с нуля этого может быть недостаточно. Какую-либо дополнительную информацию о библиотеке Saba, отвечающей за планирование в Simox, найти трудно.

## Критерии сравнения аналогов
### Интеграция с ROS
Важным критерием является интеграция средства планирования с Robot Operating System. Это позволит с минимальными усилиями внедрить планировщик в уже существующую архитектуру.

### Простота использования и конфигурации
Планирование движений - наукоемкая задача, поэтому чем меньший порог вхождения может обеспечить то или иное средство планирования, тем предпочтительнее оно для использования. Будем считать, что средство требует высокий порог вхождения, если от пользователя требуется знание алгоритмов, используемых планировщиком и/или с уравнениями движений/физическими свойствами объектов.

### Поддержка и документация
Важным критерием при выборе используемого инструмента является наличие подробной и полной документации, а также возможность поддержки.

## Таблица сравнения по критериям

Аналог\Критерий|Интеграция с ROS|Простота|Поддержка|Планирование траекторий группы
-|-|-|-|-
MoveIt!|+|+/-|+|-/+
TMKit|-|+|-|-
OMPL|-|-|+|+
Simox|-|+/-|-/+|+ 

## Выводы по итогам сравнения
По результатам сравнения, Фреймворк MoveIt! имеет очевидное преимущество перед другими аналогами. Он имеет подробную документацию, что значительно упрощает работу с ним, использует все возможности OMPL, при этом является ориентированным на использование в роботах. Также, весомым преимуществом является его полная интеграция с ROS.

## Источники

1. http://moveit.ros.org
2. http://tmkit.kavrakilab.org
3. http://ompl.kavrakilab.org/
4. https://gitlab.com/Simox/simox
