## Описание метода решения

Детально рассмотрим средства планирования для составления описания каждого из них по следующим параметрам:
* Каким образом реализован механизм планирования
* Поддерживается ли планирование совместных траекторий нескольких роботов
* Как, в каком формате задается описание робота
* Что требуется для использования средства в ROS

### MoveIt!
Для планирования траектории одного робота MoveIt! использует библиотеку OMPL, являясь фактически большой оберткой этой библиотеки, но, в отличие от самой OMPL, робото ориентированной. 

Что касается поддержки планирования совместных траекторий нескольких роботов, то явным образом она в MoveIt! отсутствует, несмотря на поддержку в OMPL. Попытка внедрения этой возможности в фреймворк связана с большими его изменениями и на данный момент она не планируется. Однако, это ограничение возможно обойти.

Описание робота для MoveIt задается в URDF (Unified Robot Description Format), на основании которого самим фреймворком генерируется SRDF (Semantic Robot Description Format) и еще некоторые требуемые ему данные. Для взаимодействия с планировщиком MoveIt предоставляет интерфейс для программ на языках C++ или Python, с помощью которого можно задавать цели для передвижения, определять взаимодействие с объектами и другое.

Несмотря на то, что MoveIt явным образом не поддерживает несколько роботов, он поддерживает планирование движений роботов-манипуляторов с произвольным количеством "конечностей" с учетом возможных коллизий. Таким образом, возможно представить несколько роботов как несвязанные между собой компоненты некоего абстрактного робота, что позволит обойти ограничение на совместное планирование траекторий. Для этого в URDF описании абстрактного робота требуется задать описание каждого фактического робота, в том числе с учетом взаимного расположения роботов в пространстве.

MoveIt имеет интеграцию с ROS и  не требует дополнительных усилий для того, что бы наладить взаимодействие.

## TMKit (Task-Motion Planning Framework)
Планировщик, который помимо собственного алгоритма тоже использует библиотеку OMPL.

Поддержки планирования совместных траекторий нескольких роботов в этом фреймворке нет

Описание робота может быть задано либо в URDF формате либо в формате описания сцены, предоставляемой библиотекой amino, используемой в TMKit. Для этого фреймворка цели задаются в формате Probabilistic Planning Domain Definition Language (PPDDL) и он предоставляет средства генерации таких файлов.

Какой-либо возможности интеграци с ROS "из коробки", кроме возможности указать ros-пакет с URDF описанием робота, нет.

## OMPL
Библиотека, которая предоставляет абстрактную реализацию алгоритмов планирования - без ориентации на определенные роботы, устройства. Библиотека также сама не предоставляет какие-то средства обнаружения коллизий или описания окружения.

Библиотека позволяет выполнять планирование совместных траекторий нескольких роботов

Окружение и описание робота задаются в формате collada

Об интеграции в ROS как таковой, говорить не имеет смысла, по той причине, что сама библиотека не является готовым к использованию фреймворком, но может являться его основой с точки зрения алгоритмов планирования

## Simox
С++ платформа содержащая библиотеки для 3D симуляции и планирования

Библиотека позволяет выполнять планирование совместных траекторий нескольких роботов

Описание робота задается в виде XML, структура которого определена конкретно Simox. Этот формат представления отличается от  URDF. Описание для каждого робота робота задается в отдельном файле. Фактически, за представление робота и окружения отвечает библиотека VirtualRobot, которая предоставляет свое средство планирования Saba. 

Платформа сама по себе не имеет средства интеграции с ROS

## Источники
https://groups.google.com/forum/#!forum/moveit-users

http://tmkit.kavrakilab.org/usergroup0.html

http://ompl.kavrakilab.org/OMPL_Primer.pdf

https://gitlab.com/Simox/simox/wikis/home
