## Сравнение аналогов
### Протокол ОШ на основе стандартной инфрастурктуры открытых ключей
Протокол основан на вычислительной неотличимости шифртекста порождаемого алгоритмом вероятностного шифрования от шифртекста порождаемого алгоритмом отрицаемого шифрования. Предложенный протокол не использует общие секретные ключи, является стойким к двусторонним принуждающим атакам и активным принуждающим атакам, когда злоумышленник выдаёт себя за легального участника протокола.
### Протокол ОШ, основанный на решении кубических уравнений в простом конечном поле
Особенность алгоритма заключается в однозначности процесса дешифрации.
### Иной протоколо (пример: распространённый протокол AES)
AES не относится к протоколом отрицаемого шифрования. Advanced Encryption Standard — симметричный алгоритм блочного шифрования, принятый в качестве стандарта шифрования правительством США. Этот алгоритм хорошо проанализирован и сейчас широко используется. В 2002 году AES был объявлен стандартом шифрования. По состоянию на 2009 год AES является одним из самых распространённых алгоритмов симметричного шифрования. Обладает достаточно высокой криптостойкостью.
## Критерии сравнения аналогов
### Сложность реализации
Данный критерий может влиять на стоимость разработки и поддержки протокола.
### Скорость
В настоящее время критерий не имеет такой важности, как ранее, ввиду увеличения вычислительной мощности устройств. 
### Криптостойкость
Важный критерий, на основе которого производится выбор того или иного протокола шифрования. Отвечает за одну из задач шифрования - безопасность.
## Таблица сравнения по критериям
Аналог\Критерий | Сложность реализации | Скорость | Криптостойкость 
--------------- | -------------------- | -------- | ---------------
ОШ + стандартная инфраструктура | - | + | -
ОШ + куб.ур в простом поле | + | + | +
Иной протокол (пр-р: AES) | - | + | +
**ОШ + куб.ур. в бин-ом поле** | + | + | ++
## Выводы по итогам сравнения
В результате сравнения было показано, что разрабатываемый алгоритм имеет преимущества по сравнению с существующими аналогами, 
а следовательно разработка алгоритма актуальна и обоснована. Нсмотря на более сложную реализацию, 
предложенный лагоритм не уступает аналогам в скорости и имеет преимущество в криптостойкости.
## Источники
1. Будчан Д.С. Разработка алгоритма решения кубических уравнений в конечном поле и реализация протокола отрицаемого шифрования / 
ВКР, СПбГЭТУ "ЛЭТИ", 2016 - 54 с.
2. Молдовян, Н. А. Генерация кубических уравнений как способ от-крытого шифрования / 
Н. А. Молдовян, Д. Н. Молдовян, М. А. Вайчикаускас  // Вопросы защиты информации. — 2015. — Выпуск 2. — С. 3—7.
3. Глуско Кр.Л., Титов С.С. Арифметический алгоритм решения квадратных уравнений в конечных полях характеристики два / 
Доклады ТУСУРа, № 1 (25), часть 2, июнь 2012– 5 с.