На данном этапе выполнения работы завершены первые два пункта из списка задач, которые необходимы для достижения поставленной цели. А именно, изучены существующие в настоящее время протоколы отрицаемого шифровани, в том числе разработанный ранее протокол отрицаемого шифрования, основанный на решении кубических уравнений в простом конечном поле.
Также изучен алгоритм решения квадртаных уравнений в конечном поле по модулю два (бинарном конечном поле), данный алгоритм в совокупности с алгоритмом решения кубических уравнений в конечном поле являются основой для разработки необходимого для протокола алгоритма. 
В рамках выполнения первой задачи был рассмотрен ряд существующих протоколов шифрования, отрицаемого и не отрицаемого, также проведено сравнение протоколов с имеющимися аналогами. 
В качестве первого этапа работы был предложен протокол отрицаемого шифрования, основанный на алгоритме решения кубических уравнений в простом конечном поле. На основе данного способа будет разрабатываться новый протокол, в котором алгоритм рещения кубических уравнений будет молифицирован в связи с переходом из простого конечного поля в поле по мудулю два. Разработанный ранее способ шифрования, основанный на решении кубических уравнений в простом конечном поле, предложен для сравнения в качестве одного из аналогов. 
Для реализации алгоритма и проверки работоспособности предлагаемого протокола выбран язык программирования и среда разработки, а именно Python и PyCharm соответственно. Также на данный момент реализованы базовые методы, которые необходимы для имплементации алгоритма, лежащего в основе протокола шифрования.
