## Описание метода решения
Протокол отрицаемого шифрования, основанный на алгоритме генерации и решения кубического уравнения, состоит из нескольких этапов. Этапы являются шагами общей схемы, применяемой во многих протоколах шифрования. В качестве основных частей можно выделить генерацию шифротекста в виде коэффициентов уравнения, передача шифротекста получателю, решение уравнения, составленного из коэффициентов, входящих в полученный шифротекст.

Для описания алгоритма необходимо определить значения открытого и закрытого ключей, что будет сделано в дальнейшем. Основываясь на разработанном ранее алгоритме решения кубических уравнений в простом конечном поле, можно предположить, что основные характеристики открытого и секретного ключей будут связаны с сильными простыми числами.

Одним из важным требований, предъявляемых к алгоритму, является однозначность получаемого после дешифрации результата, то есть наличие единственного корня у решаемого кубического уравнения. Для того чтобы процесс имел однозначное расшифровывание, необходимо чтобы кубическое уравнение имело единственный корень в результате его решения. Для этого необходимо разложить уравнение на два множителя, один из которых является квадратным уравнением. При условии, что данное квадратное уравнение не будет иметь корней, получим кубическое уравнение, имеющие единственный корень, что позволит добиться однозначности процесса дешифрации.

После того, как будут определены открытый и закрытый ключи и указаны требования к исходным значениям, можно переходить к описанию алгоритма шифрования сообщения, который заключается в генерации коэффициентов уравнения.

Полученная в результате процесса шифрования криптограмма отправляется владельцу открытого ключа по открытому каналу. Получатель расшифровывает её с помощью личного закрытого ключа.

Дешифрация представляет собой нахождение корней кубического многочлена, коэффициенты которого и являются значениями, полученными в криптограмме. Пошаговая процедура расшифровывания будет составлена на основе алгоритма генерации уравнения. Главной особенностью будет являться тот факт, что полученное уравнение будет иметь единственный корень (такое свойство корня будет обеспечено в процессе генерации коэффициентов уравнения). Таким образом полученное в результате решения уравнения значение будет являться результатом дешифрации, то есть искомым сообщением. 

Перечисленные алгоритмы генерации кубического уравнения и его решения, процедуры генерации открытого и закрытого ключей, а также алгоритм шифрования сообщения могут быть использованы в протоколе отрицаемого шифрования. 

Главная особенность протокола заключается в стойкости к принудительным атакам на отправителя сообщения. Чтобы добиться такой стойкости необходимо одновременно зашифровывать два сообщения: фиктивное и секретное (истинное). В качестве одного из возможных вариантов предложено встраивать секретное сообщение в фиктивное. Значит, что после получения шифротекста и его дешифрации будет обнародовано фиктивное сообщение. Такой же результат будет получен у атакующего, которому будет раскрыт фиктивный закрытый ключ. Для расшифровки истинного секретного сообщения понадобится дополнительный шаг вычислений, основанный на применении дополнительного истинного секретного ключа. Таким образом будет обеспечено свойство отрицаемости, а именно в случае принуждающей атаки будет возможность раскрыть атакующему фиктивный ключ, с помощью которого будет расшифровано фиктивное сообщение, при этом истинное сообщение останется скрытым.
## Источники
1. Будчан Д.С. Разработка алгоритма решения кубических уравнений в конечном поле и реализация протокола отрицаемого шифрования / ВКР, СПбГЭТУ "ЛЭТИ", 2016 - 54 с.
2. Глуско Кр.Л., Титов С.С. Арифметический алгоритм решения квадратных уравнений в конечных полях характеристики два / Доклады ТУСУРа, № 1 (25), часть 2, июнь 2012– 5 с.
