## Сравнение аналогов
### Openalpr-android
Automatic plate recogcnition for android это библиотека под android для поиска номеров машин. С её помощью удалось сделать приложение для распознавания американских номеров, однако русские номера данная библиотека не определяет.
### Google vision optical character recogcnition
Это часть Google Cloud Vision API, предназначенная для определения текста. Распознаёт практически любой текст. Данная библиотека не нацелена на распознавание номеров машин, однако распознаёт их текст, выдавая при этом несколько вариантов текста. Можно использовать с любого устройства, однако требуется подключение к интернету и Google API services.
### Google android vision
Это часть Google text recognition api для определения текста. Данная библиотека позвоялет распознавать текст без подключения к google api services и интернету. Однако она распознаёт весь текст, который попал в кадр. Не рапознаёт конкретно номера и русские буквы. Может распознать номер машины как латыницу, выдавая при этом несколько вариантов текста.  
### UIT-ANPR
Библиотека для распознавания номеров автомобилей оффлайн на android-смартфонах. Распознает американские и европейские номера, однако часто допускает ошибки. Не распознает русские номера.

## Критерии для сравнения
* Точность распознавания - распознает ли библиотека номера без ошибок;
* Распознавание российских номеров - умеет ли библиотека распознавать русские номера;
* Распознавание номеров оффлайн - нужно ли подключение к интернету для библиотеки; 
* Распознавание только номеров машин - распознаёт ли библиотека только номера или все текстовые объекты в кадре;

## Таблица сравнения по критериям
Критерий\Аналог | Openalpr-android | Google vision OCR | Google android vision | UIT-ANPR
------------ | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- 
Точность распознавания | + | - | - | -
Распознавание российских номеров | - | - | - | -
Распознавание номеров оффлайн | + | - | + | +
Распознавание только номеров машин | + | - | - | +
## Выводы по итогам сравнения
В соответствии с приведёнными выше аналогами можно сделать вывод, что основная проблема существующих решений - немозможность распознавания российских номеров. Также многие библиотеки распознают весь текст, что приводит к потере точности и безошибочности распознавания. Для некоторых библиотек требуется интернет-подключение.
## Источники
1. https://cloud.google.com/vision/docs/ocr
2. https://github.com/donnguyen/UIT-ANPR
3. https://github.com/SandroMachado/openalpr-android
4. https://developers.google.com/vision/text-overview