## Сравнение команд-участников

Для сравнения были выбраны команды-победители, участвующие в Simulation League. Ограничение состоит в неполном открытом доступе к ресурсам команд.

1. **UvA TriLearn** - команда из Амстердама, победитель RoboCup Simulation League 2003. Исходный код открыт частично, отсутствует командный модуль принятия решений. Присутствуют механизмы взаимодействия с сервером и построения модели агента. Проект реализован на языке программирования C++.
2. **Brainstormers** - проект из университета Osnabrück, Германия. Победитель RoboCup Simulation League 2005. Как и в случае с предыдущей командой разработчики убрали из открытого доступа модуль принятий решений, оставив модули для одиночных агентов. Проект реализован на языке программирования C++.
3. **CM United** - команда-победитель RoboCup 1999, США.

### Критерии сравнения

- **Полноценное использование возможностей rcssserver** - Robo-сервер реализует множество методов для отслеживания характеристик агентов, помогая тем самым получить адекватную оценку действиям агента на игровом поле. Полноценное использование возможностей сервера позволяет получить более отчетливое представление об агенте и команде в целом.
- **Гибкие настройки агентов** - данный критерий позволяет изменять параметры компонентов из терминала запуска или графического интерфейса, не анализируя код при этом. Гибкость достигается засчет возможности подобной настройки во время симуляции игрового процесса.
- **Двусторонняя симуляция агентов** - использование аналогичных роботов-агентов при реализации двух противоборствующих команд. Такая возможность позволит правильно локализовать и устранить уязвимости команды, для которой генерируется однотипный соперник. Подходит для тренировки и оттачивания алгоритма и архитектуры агентов.


### Выводы по итогам сравнения

Критерий\Команда                       | UvA TriLearn |   Brainstormers    | CM United
---------------------------------------| ------------ | ------------------ | ---------
1 Полноценное использование rcssserver |      +       |         +          |    -
2 Гибкие настройки агентов             |      -       |         -          |    -
3 Двусторонняя симуляция агентов       |      -       |         +          |    - 

Во всех командах отсутствует возможность гибкой настройки агентов, что ограничивает пользователей,использующих подобную архитектуру во время разработки и тестирования. Стоит также отметить, что команда Brainstormers реализована исключительно под семейство Linux-подобных систем, такой принцип ведет к ограничению мультиплатформенности. Но несмотря на это команда Brainstormers лучше других соответствует критериям, предъявляемым к разрабатываемому компоненту в данной работе.

## Источники

1. [UvA TriLearn](http://www.jellekok.nl/index.php?cat=robocup)
2. [Brainstormers](https://sourceforge.net/projects/bsrelease/files)
3. [CM United](http://www.cs.cmu.edu/~mmv/papers/LNAI97-robot.pdf)