
## Сравнение аналогов
### Simulink

Это графическая среда имитационного моделирования, позволяющая при помощи блок-диаграмм в виде направленных графов, строить динамические модели, включая дискретные, непрерывные и гибридные, нелинейные и разрывные системы.
Интерактивная среда Simulink, позволяет использовать уже готовые библиотеки блоков для моделирования различных моделей.

### ROS

Это фреймворк для программирования роботов, предоставляющий функциональность для распределённой работы. Реализует механизм параллельной работы вычилительных узлов (нод) и передачу между ними сообзений и параметров за счет публикации данных в особые узлы передачи информации (топики).

### BPEL

Business Process Execution Language — язык на основе XML для формального описания бизнес-процессов и протоколов их взаимодействия между собой. BPEL расширяет модель взаимодействия веб-служб и включает в эту модель поддержку транзакций.

## Критерии сравнения аналогов

### Overwork по созданию новых экзепляров декомпозиции

Количество и сложность работы, необходимой для создания нового звена декомпозиции крупного вычислительного алгоритма. Важный фактор при сопровождении решения, позволяет просто меньше засиживаться над разработкой.

### Overwork на взаимодействие между единицами декомпозиции

Накладные расходы на обмен данными остается главным узким местом любой декомпозиции, так как необходимо корректно продумывать стратегию обмена данными с целью избежания просадки по памяти и производительности.

### Централизованное изменение параметров

Возможность централизованной настройки единой системы, с видимостью всех используемых элементов декомпозиции. Является важным параметром описывающим гибкость и конфигурируемость системы.

### Возможность реконфигурации вычислительной схемы в момент функционирования системы

Позволяет динамически изменять структуру алгоритма в зависимости от внешних, либо внутренних изменений условий.

## Таблица сравнения по критериям

Критерий\Аналог | Simulink |   ROS    | BPEL
--------------- | -------- | -------- | --------- 
1               | Высокий  | Средний  | Низкий
2               | Низкий   | Средний  |    -
3               |    +     |    -     |    - 
4               |    -     |    -     |    -

## Выводы по итогам сравнения

Из приведенных аналогов стоит обратить внимание что существующие решения не способны перестраивать структуру во время функционирования системы что может быть важным критерием при реконфигурировании схемы вычислений для систем постоянного видеонаблюдения, проектировании "дышащих" алгоритмов, например моделей нейронных сетей близких к естественным.

## Источники

Jason M. O'Kane, "A Gentle Introduction to ROS", 2016, 166 pages, ISBN 978-14-92143-23-9
Subhas Chakravarty "Technology and Engineering Applications of Simulink" ISBN 978-953-51-0635-7, 266 pages, Publisher: InTech, Chapters published May 23, 2012
Matjaz Juric, "Business Process Execution Language for Web Services : BPEL and BPEL4WS" – October 5, 2004

