##Сравнение аналогов 
###Intuwiz G-code Generator
Используя Intuwiz G-code Generator можно автоматически создавать управляющие программы для систем числового программного управления, обеспечивающие работу станочного оборудования при выполнении определенных фрезерных работ, гравирования, сверления отверстий и групп отверстий. 
###Генерация G-кода, из текста, рисунка, и файлов PLT, DXF 
Программа позволяет генерировать G-код, для фрезерных, лазерных, гравировальных станков, с учетом их особенностей, согласно правилам синтаксиса. Программа находится в процессе разработки, и конечно содержит не мало ошибок, но я её решил выложить, что-бы ещё на стадии разработки, совместно с пользователями сделать максимально простой, и интуитивно понятной.
###Gcodetools - CAM расширение для Incscape
Gcodetools это расширение векторного редактора Inkscape, которое позволяет подготавливать и экспортировать векторную графику в Gкод.
Gcodetools и Inkscape распространяются под лицензией GNU GPL, т.е. бесплатно, в т.ч. для коммерческого использования. Обе программы кросплатформенные, есть дистрибутивы под Windows, Linux и MacOS.
##Критерии сравнения аналогов:
###Практичность 
Набор атрибутов, относящихся к объему работ, требуемых для использования и индивидуальной оценки такого использования определенным или предполагаемым кругом пользователей.
Решает ли программа поставленную задачу
###Стоимость
Метод оценки стоимости программ для ЭВМ, написанных на одном из алгоритмических языков высокого уровня (Фортран, Ада и Си++), основан на сравнении оцениваемой программы с некоторой средней программой, стоимость которой определяется известными способами на основе цен, сложившихся в настоящее время на рынке программных продуктов.
###Классификация сбоев и отказов
Основным принципом классификации сбоев и отказов в программах при отсутствии их физического разрушения является разделение по временному показателю длительности восстановления после любого искажения программ, данных или вычислительного процесса, регистрируемого как нарушение работоспособности. 
## Таблица сравнения по критериям 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                            | Практичность                          | Стоимость | Классификация сбоев и отказов |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Intuwiz G-code Generator    |Программа предлагает вручную составлять|1990 рублей|В ходе тестирования отказов не |
                            |объект из фигур. Незарегистрированная  |           | выявлено.                     |
                            |версия не позволяет сохранять код,     |           |                               |
                            | а также показывает только первые      |           |                               |
                            |35 строк кода.                         |           |                               |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Генерация G-кода, из текста,|Построение кода по рисунку не решает в |Бесплатная |Программа содержит ряд ошибок. |
рисунка, и файлов PLT, DXF  | полной мере поставленной задачи.      |           |                               |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Gcodetools - CAM расширение |Построение кода по рисунку не решает в |Бесплатная |Программа содержит ряд ошибок. |
для Incscape                | полной мере поставленной задачи.      |           |                               |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
##Выводы по итогам сравнения:
В ходе поисков программы, позволяющей выполнить поставленную задачу было проанализировано программное обеспечение (ПО) схожего функционала. В результате поисков необходимое ПО найдено не было и было принято решение написать программу самостоятельно.
##Источники
Нумерованный список источников 
1.	http://www.intuwiz.ru/progs/g-code-generator.html#.WjJTdTdx1QI
2.	http://www.cnc-club.ru/forum/viewtopic.php?f=16&t=12096#phpbb3bbcodes_spoiler
3.	http://www.cnc-club.ru/forum/viewtopic.php?t=34
