## Фактические результаты
В ходе проведения НИР были выполнены следующие работы:
1.	была изучена специфика работы с ЧПУ;
2.	были изучены программы построения G-code;
3.	рассмотрены различные способы конвертирования изображения в 3D модель;
4.	протестированы различные траектории движения фрезы;
5.	разработан оптимальный маршрут фрез.

**Анализ предметной области**

В ходе анализа обследовались следующие процессы:
*конвертирование изображения в 3D формат;
*построение оптимального маршрута движения фрез;
*генерация G-code по 3D модели.
Данные процессы обследовались в целях формализации требований, предъявляемых к ним Заказчиком по автоматизации и улучшения текущих показателей аналогичных ЧПУ.
Анализ построения оптимального маршрута движения фрез происходит экспериментальным путем. В процессе эксперимента составляется список недочетов, которые необходимо учесть в последующем процессе построения маршрута.
Программирование систем числового программного управления (ЧПУ) производится посредством G-кода.

**Проектирование системы**

В ходе технического проектирования системы в соответствии с требованиями Заказчика были формализованы детальные требования к ПО и подготовлен ряд следующих спецификаций на разработку системы:

* ПО должно построить 3D модель по отсканированному изображению;
* после внесения изменений в 3D модель ПО должно сгенерировать G-code;
* движение обоих фрез должно быть зеркальным по отношению друг к другу
движение каждой фрезы должно происходить по спирали;
* при проходе фреза не может вытачивать более восьми миллиметров по осям Z;
* расстояние между лунками должно быть небольшим, чтобы не появлялись глубокие ребра на поверхности изделия.

Также проведена работа по оптимизации и усовершенствованию пользовательского интерфейса. В соответствии со спецификацией переработано расположение элементов управления на формах, упрощен (технологически) порядок использования форм при работе со станком. 
