## Описание метода решения
В качестве входных данных программа получает 3D модель.
3D модель представляет собой основные элементы - точки (вершины) расположенные в трехмерном пространстве и чаще всего являющиеся частью замкнутого многоугольника или полигона. Объединяются они посредством линий, соединяющих две таких точки, которые называются гранями. Грани не являются самостоятельными объектами в трехмерном моделировании и выступают в роли границ многогранников. Полигоны или плоские многоугольные фигуры – один из элементов трехмерной модели, из объединенного числа которых состоит поверхность 3d фигуры. Большинство приложений и программ для 3d моделирования, а также редакторов для работы с трехмерной графикой оперируют треугольниками и четырехугольниками.
В ходе изучения данной проблемы было предложено решение разделить 3D модель на горизонтальные слои с расстоянием между ними равным значению, позволяющему фрезе заглубляться без риска порчи станка. В случае несоблюдения этого условия есть риск поломки фрезы и порчи заготовки.
Заготовка — промежуточный продукт производства, предназначенный для дальнейшей переработки.
Фреза — инструмент с одним или несколькими режущими лезвиями (зубьями) для фрезерования.[2]
Фрезерование (фрезерная обработка) — это процесс механической обработки, при котором режущий инструмент (фреза) совершает вращательное движение (со скоростью V), а обрабатываемая заготовка — поступательное (со скоростью подачи S).
Полученные произвольной формы фигуры будут преобразованы в контуры с последующим фрезерованием поверхности внутри них. Контуры планируется представлять в виде набора линий и кривых Безье[1].  
Кривая Безье — это полином третьего порядка. Как и все полиномы третьего порядка, кривая Безье уникально определяется четырьмя точками[1]. 
Плоская алгебраическая кривая — это множество точек с координатами x, y, задаваемое множество решений уравнения f(x, y) = 0, где f — многочлен от двух переменных с коэффициентами в поле F.[1]
Поле в общей алгебре — множество, для элементов которого определены операции сложения, вычитания, умножения и деления (кроме деления на нуль), причём свойства этих операций близки к свойствам обычных числовых операций.[1]
Далее необходимо провести анализ, возможности механической обработки ВКО в соответствии с заданными параметрами, так как возможны случаи, когда форма фигуры не позволит фрезе попасть в отдельные ее участки.  Далее внутри замкнутых контуров необходимо построить траекторию фрезерования кармана. [3]
Затем необходимо разделить 3D модель на вертикальные слои и применить анализ, описанный выше.
Расслоение модели на вертикальные и горизонтальные слои позволит повысить качество выполнения детали, так как если выточить деталь используя только горизонтальные срезы, плоскости будут состоять из ступеней.  Это допустимо для детали грубой обработки, но никак не в качестве конечного результата.
Так же планируется варьировать скорость движения фрезы на отдельных участках, во избежание перегрева фрезы и порчи заготовки.
Заготовка — промежуточный продукт металлургического производства, предназначенный для дальнейшей металлургической переработки. 
Данный подход позволит фрезеровать детали из различных материалов (пластик, дерево, металл и так далее) без риска порчи станка и заготовки.
## Источники

Нумерованный список источников 
1.	[1]http://sernam.ru/book_mm3d.php?id=92
2.	[2]https://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=7&ved=0ahUKEwjJ0q2x4InYAhXGFJoKHSKxBToQFghNMAY&url=http%3A%2F%2Ftechnomag.bmstu.ru%2Ffile%2F801468.html%3F__s%3D1&usg=AOvVaw3XI91qOVPRZUYT7OVlprvy
3.	[3]Programming Microsoft Windows with C# Книга, Чарльз Петцольд


