## Сравнение аналогов

### Критерии сравнения аналогов

#### Наличие открытого исходного кода

Для лучшего понимания работы фреймворка, а так же лучшего понимания результатов тестирования и возможного улучшения тестовых задач желательно иметь возможность прочитать исходный код реализации функционала, влияющего на результат тестирования. Это может быть, например, реализация коммуникации между приложениями, которые были написаны при помощи исследуемого фреймворка.

#### Наличие документации

Написание обоснованных и корректных тестовых задач под конкретный фреймворк очень затруднительно, если нету инструкций по его использованию. Без наличия документации разработка приложений становится слишком сложной и корректность их выполнения не гарантируется.

#### Текущий статус разработки

Проекты, которые больше не поддерживаются разработчиками вполне могут рассматриваться для исследования, но в них скорее-всего исползуются устаревшие подходы, что приведет к низким показателям производительности.

#### Архитектура фреймворка

Разработка робототехнических систем налагает определенные ограничения и требования. Отдельным и самым важным критерием является надежность и устойчивость к ошибкам. [1] Поскольку любой программный продукт, даже хорошо протестированный, содержит какие-либо ошибки, включая те, которые приводят к неожиданному завершению. В случае завершения работы всего программного комплекса из-за ошибки отдельного модуля, роботу теряет работоспособность. Это особенно критично в таком приложении робототехнических фреймворков, как программирования команд или роя автономных роботов: потеря работоспособности ключевых узлов команды приводит к остановке выполнения поставленной ими задачи. Примером может являться исследование множетсвом роботов местности или пожаротушение командой из разнородных, выполняющих различные задачи, автономных роботов.

Таким образом, требуется как минимум распределенная архитектура. Чем ближе архитектура будет к P2P (peer-to-peer, одноранговая сеть) и многоагентным системам, тем устойчивее будет все робототехническое ПО. Для данного исследования будут рассматриваться гибридные P2P фреймворки и близкие к чистым P2P.

#### Наличие инструментов для мониторинга и конфигурации системы

Для анализа промежуточного ПО и обслуживаемых им приложений требуются такие инструенты, как мониторы используемых ресурсов и системы журналирования. Кроме того, развертывание большого распределенного ПО для проведения тестов является трудозатраной задачей и крайне желательны инструменты конфигурации и развертывания системы на целевой ОС и аппаратном обеспечении.

#### Поддержка различных языков программирования

Несмотря на то, что в этой работе наибольший интерес представляет именно промежуточный уровень системы, наличие альтернатив между различными языками программирования является преимуществом, поскольку позволяет, в зависимости от задачи, выбрать между, например, низкоуровневым прогроммированием с возможным преимуществом в производительности и высокоуровневыми языками с наличием удобных для разработки интерфейсов и прикладных библиотек.

В данной работе не столь важны критерии:
- Поддержки ограничений системы реального времени, поскольку это относится к скорости работы, а к предсказуемости системы. Наличие данного пункта является преимуществом в целом, но относительно производительности оказывается не существенным.
- Поддержка конкретных операционных систем, поскольку рассматривается вопрос производительности слоя абстракции между, собственно, ОС и прикладным ПО.
- Наличие инструментов симуляции, инструментов с графическим пользовательским интерфейсом и набора прикладных библиотек с реализациями наиболее распространенных алгоритмов, поскольку это относится к функциональному уровню системы, ближе к прикладному. Вопросы производительности отдельных инструментов, которые могут требоваться при разработке, отладке и администрированию робототехнических систем не относятся к проблематике потребления ресурсов на поддержание каркаса, основы системы - фреймворка.

### Представленные для рассмотрения фреймворки

#### ROS

Наиболее распространенный фреймворк, имеется и обширная документация, и открытый исходный код, разработка продолжается, широко используется. Имеет гибридную архитектуру, средства мониторинга и автоматизации развертывания системы. Для разработки по-умолчанию есть возможность использовать C++ и Python 2.7.

#### MIRA

Этот проект активно разрабатывается, имеется открытый исходный код и обширная документация. Имеет децентрализованную архитектуру [2] , реализован на C++. Имеются возможности для ведения журналирования приложений, мониторы состояния коммуникаций и ресурсов системы. Для разработки предлагается использовать C++, Python и JavaScript.

#### MOOS

Развивающийся проект, имеется документация и исходный код. На данный момент разрабатывается бета-версия MOOS 10. Проблема обеих версий: клиент-серверная архитектура, которая является спорным решением для разработки робототехнических систем из-за проблем устойчивости ПО к ошибкам. По этой причине в данной работе этот фреймворк рассматриваться не будет.

#### RoboComp

Не очень популярный и разрабатывается медленно разрабатываемый небольшой группой разработчиков. Документация очень скудна и в целом разбираться с разработкой проблематично. Архитектура распределенная с возможностью использовать как модель клиент-сервер, так и издатель-подписчик. Разработка ведется на C++. Ввиду незрелости разработки, в данной работе этот фреймворк рассматриваться не будет.

#### OROCOS/Rock

Очень распространенный фреймворк, один из немногих поддерживающих ограничения реального времени. Документация обширная, разработка в основном ведется над набором инструментов Rock. Используется гибридная децентрализованная архитектура. Разработка ведется на C++, для разработки прикладных программ предоставляются такие языки, как C++, Python, Simulink [1]. Имеются инструменты для развертывания и мониторинга системы.

#### ASEBA

Для программирования используется концепция языков программирования пятого поколения: GUI, блоки, коннекторы. Разработка является скорее обучающий продукт с коммерческой составляющей в виде конкретной модели робота thymio. Рассматриваться в данной работе не будет.

#### OPRoS (Open Platform for Robotic Services)

Сложный для понимания корейский фреймворк, исходный код найден не был. Последние записи документации на английском датированы 2013м годом, а для программирования используется подход языков программирования 5го поколения. Рассматриваться в данной работе не будет.

#### SmartSoft

Разрабатывающийся проект с обширной документацией. Для реализации компонентов используется C++. Практически не используется децентрализация, основной шаблон взаимодействия клиент-сервер. Кроме того, используется многопоточный подход, а не многопроцессный [3], что ставит под вопрос общую устойчивость всей системы. В данной работе рассматриваться не будет.

#### YARP

Активно разрабатывающийся и зрелый фреймворк с открытым исходным кодом. Имеется обширная и подробная документация. Является одним из немногих децентрализованных фреймворков, кроме того, поддерживает ограничения систем реального времени. Разрабатывается в основном на C++ и поддерживает такие языки как C++, Python, Java, Octave. Инструменты мониторинга и развертывания приложений имеются.

#### OpenRTM-aist

Распространенный фреймворк с открытым исходным кодом, является реализацией стандарта RT-middleware. Основная проблема: часть документации, при скромном содержании, на японском языке. Архитектура гибридная децентрализованная, имеются инструменты мониторинга, журналирования и развертывания, языки разработки: C++, Java, Python.

#### URBI

Данный фреймвор имеет много недостатков: приостановленная разработка, централизованная архитектура, скудная документация. Рассматриваться в данной работе не будет.



### Таблица сравнения по критериям

| Название     | Открытый код | Наличие понятной документации | Последние изменения | Архитектура        | Инструменты мониторинга | Поддержка ЯП              |
|--------------|--------------|-------------------------------|---------------------|--------------------|-------------------------|---------------------------|
| ROS          | Да           | Да                            | Недавно             | Гибридная          | Да                      | C++, Python               |
| MIRA         | Да           | Да                            | Недавно             | Децентрализованная | Да                      | C++, Python, JavaScript   |
| MOOS         | Да           | Да                            | Недавно             | Централизованная   | Да                      | C++, Java                 |
| RoboComp     | Да           | Нет                           | Недавно             | Распределенная     | Да                      | C++                       |
| OROCOS/Rock  | Да           | Да                            | 2016                | Гибридная          | Да                      | C++, Python, Simulink     |
| ASEBA        | Да           | Нет                           | Недавно             | Распределенная     | Да                      | Собственный язык          |
| OPRoS        | Нет          | Нет                           | 2013                | Распределенная     | Да                      | Неизвестно                |
| SmartSoft    | Да           | Да                            | Недавно             | Распределенная     | Да                      | C++                       |
| YARP         | Да           | Да                            | Недавно             | Децентрализованная | Да                      | C++, Python, Java, Octave |
| OpenRTM-aist | Да           | Нет                           | 2016                | Гибридная          | Да                      | C++, Java, Python         |
| URBI         | Да           | Нет                           | 2016                | Централизованная   | Да                      | C++, Java, urbiscript     |

### Выводы по итогам сравнения

В исследовании будут учавствовать следующие фреймворки:
- ROS
- MIRA
- OROCOS/Rock
- YARP
- OpenRTM-ist


### Источники
1. Robotics software frameworks for multi-agent robotic systems development
2. MIRA - Middleware for Robotic Applications
3. http://www.servicerobotik-ulm.de/drupal/?q=node/19
