## Заключение

В ходе исследования были отобраны 5 фреймворков по различным критериям, среди которых самые важные: открытый исходный код, понятная и доступная документация, децентрализованная (возможно, гибридная) архитектура, наличие инструментов мониторинга.

В ходе исследования многоагентной архитектуры робототехнических фреймворков были выявлены 4 основных источника влияния на производительность данного промежуточного слоя системы:

- Наличие в системе централизованных узлов.
- Типы взаимодействия между узлами системы.
- Механизмы коммуницирования между узлами системы.
- Дополнительный функционал в системе коммуницирования, например шифрование или QoS.
- Типы сообщений, используемых для передачи информации между узлами системы.

Исходя из выявленных проблем была составлена таблица решений этих задач отобранными фреймворками, а так же сформулированы основные показатели производительности системы в зависимости от контекста рассматриваемой проблемы.

В данной работе и не рассматривалось некоторое количество фреймворков из-за централизованной архитектуры. В теории, опущенные из изучения разработки могут иметь интерес для тестирования производительности, но из-за разницы архитектур имеется большая разница в возникающих проблемах и задачах. Кроме того было показано, что сильно централизованные архитектуры плохо применимы к разработке робототехнических приложений для автономных роботов.

В дальнейшем, на основе полученной инфомрации, планируется провести тестирование отобранных фреймворков в контексте выявленных узких мест для многоагентных робототехнических фреймворков.