# Основные (планируемые!)  результаты
В ходе исследования нас интересует производительность разработанных и разрабатываемых фреймворков для программирования автономных мобильных роботов.

Под фреймворками понимается набор промежуточного (middleware) ПО, находящегося по уровню абстракции между ОС и прикладными приложениями, предназначенного для управления неоднородностью аппаратного обеспечения с целью упрощения и снижения стоимости разработки ПО.
Кроме того, в состав фреймворков идет набор библиотек и, опционально, инструментов, для разработки прикладных программ, обслуживающих систему, в данном случае - автономного робота.

Под производительностью могут пониматься следующие характеристики:
- Время, которое требуется для выполнения тестовых вычислительных задач (вычисление координат объектов окружения) на тестовом роботе.
- Количество оперативной памяти, которое требуется для:
    - компонентов фреймворка, обеспечивающих, наример коммуникацию узлов, общие для всех узлов вычисления;
    - программ, реализующих логику работы отдельных узлов робота, разработанных при помощи инструментов исследуемого фреймворка. Решаемые задачи для сравнения должны быть одинаковые.
- Время на коммуникацию между компонентами фреймворка, между его узлами. Примером может сулжить использования механизма CORBA и протокола GIOP, использующиеся в ряде проектов.

Таким образом, планируемыми результатами являются:
- Список фреймворков, отобранных по определенным критериям, для тестирования производительности.
- Описание и обоснование характеристик производительности, по которым следует сравнивать фреймворки и для получения количественных характеристик которых будут составляться тестовые задачи.
- Описание и обоснование тестовых задач, по которым будут сравниваться фреймворки, а так же их непосредственная реализация в каждом из исследуемых фреймворков.
- Результаты тестирования отобранных фреймворков по выделенным характеристикам производительности.
