## Введение в область
Необходимо решить задачу воссстановления изображения после размытия. Математически задачу можно предсавить следующим образом:  
$$y=h*x$$
* - операция дискретной свертки
Здесь $$\inline x$$ - искомое изображение, без искажений. $$\inline y \in \mathbb {R}^{m x n}$$  
$$\inline y$$  - наблюдаемое изображение с размытием. $$\inline y \in \mathbb {R}^{m x n}$$  
$$\inline h$$ - ядро свертки, оператор размытия изображения  
  

В данной статье будут рассмотрены два разных подхода к проблеме:
* Подход, предполагающий известное ядро свертки h  
* Подход, преполагающий отсутствие информации о ядре размытия h  

Таким образом, необходимо решить вышенаписанное уравнение, то есть найти $$\inline x$$. Можно ввести квадратичную функцию потерь, чтобы чтобы свести задачу к методу наименьших квадратнов. В общем виде решение можно записать, как:
$$x = argmin_x 1/2||y-hx||^2$$  
Но нужно также учитывать возможные шумы на изображении, которые могут получится после решения задачи. Тогда исходную постановку задачи можно переписать, как:

$$y=h*x+\epsilon$$
$$\inline \epsilon$$ - шум, далее понимается как величина с распределением $$\inline P(\epsilon) = Normal(0,\sigma^{2})$$
$$\inline I$$ - единичная матрица 

Тогда решение необходимо дополнить "штрафующищим членом", помогающим "удерживать" большие значение нормы:  
$$x = argmin_x 1/2||y-hx||^2 + \lambda ||x||^2$$  
В таком подходе важной задаче является выбор парамерта регуляризации $$\inline \lambda$$, при котором модель будет обладать наибольшей обобщающей способностью, так как при $$\lambda=0$$ задача оптимизации сводится к исходной, которая не учитывает шумы, а при $$\lambda \rightarrow \inf$$ модель постепенно будет терять предсказательную способность.

При известном ядре свертке задачу можно решить, найдя градиент вышенаписанного выражения и приравнянв его к нулю. Решение тогда будет выглядеть в виде:  
$$x = (\lambda I+h^Th)^{-1}h^Ty$$  
В задаче присутствует такая операция, как свертка. Чтобы ее избежать, можно перейти в частотнуб область преобразованием Фурье:  
$$x = \frac{H^Ty}{H^TH+\lambda I} $$  
Если ядро свертки известно, то на него налагаются соответствущие условия, то есть ему задается начальное распределение. Распределени можно выбрать, но чаще всего используется Гауссово с варьируемыми параметрами.

