## Сравнение аналогов

Для решения поставленной задачи можно использовать различные подходы и методы. Далее представлена группировка методов на три основные группы.

### Формализованные методы

В [1] под формализованными методами подразумевают следующие: 

- методы экстраполяции, 
- методы из теории массового обслуживания, 
- статистические методы.

### Методы прогнозирования

В [2,3] выделяют в отдельную группу методы прогнозирования и включают сюда следующие: 

- балансовые методы, 
- методы из теории исследования операций, 
- эконометрические методы.

К последней группе относят методы работы с экономическими параметрами и характеристиками [3].

### Методы оптимизации

Методы оптимизации широко используются в задачах анализа поведения целевых функций. Например, методы поиска экстремума функции (градиентный спуск и др.).

## Критерии сравнения аналогов

### Нелинейность

Формирование ассортимента - нелинейный процесс (показано на примере анализа спроса в [2,3]). Нелинейность процесса формирования ассортимента обязательно нужно учитывать.

### Математическая модель

Разработка математической модели, поиск аналитического вида функции процесса формирования ассортимента - невыполнимая задача [1], поэтому нужен инструмент, не требующий наличие математической модели.

### Использование опыта

При формировании ассортимента анализируется большое количество данных о продажах - так называемый опыт продаж, который играет главную роль при принятии решений.

## Таблица сравнения по критериям

Результаты сравнения вышеперечисленных аналогов и исследуемого инструмента - искусственной нейронной сети - по определенным выше критериям приведены в таблице далее. 

|                       | Формализованные методы | Методы прогнозирования | Методы оптимизации | Нейронные сети |
| --------------------- | ---------------------- | ---------------------- | ------------------ | -------------- |
| Учет нелинейности     | Нет                    | Есть                   | Есть               | Есть           |
| Математическая модель | Нужна                  | Нужна                  | Нужна              | Не нужна       |
| Использование опыта   | Нет                    | Есть                   | Нет                | Есть           |



## Выводы по итогам сравнения

По итогам сравнения можно сделать вывод, что для решения поставленной задачи формирования ассортимента товаров подходящим инструментом является искусственная нейронная сеть. Использование данного инструмента позволяет моделировать нелинейность поведения исследуемого процесса (процесс - формирование ассортимента точки розничной торговли), не требует наличия математической модели процесса (или аналитического вида функции), и, главное, позволяет в полной мере использовать накопленный опыт продаж. 

Более того, как показано в [4], использование искусственной нейронной сети при решении задач прогнозирования продаж (с целью определить оптимальный ассортимент с точки зрения увеличения прибыли) может обеспечить разницу между прогнозируемыми результатами и фактическими данными всего лишь на 10%.

Нейронные сети не творят чудеса, но, если использовать их разумно, они могут показать удивительные результаты.

## Источники

1. Тихонов Э.Е. Методы прогнозирования в условиях рынка: учебное пособие. – Невинномысск, 2006. – 221 с.
2. Бугорский В.Н., Никитин Н.А. Нейронные сети в управлении розничной торговлей // IT-менеджмент. Реальная коммерция. Прикладная информатика 2006. № 2. С. 34 - 41.
3. Ибрагимов А.У., Ибрагимова Л.А., Гильмуллина Г.И. Применение методов искусственного интеллекта для анализа и прогноза товарооборота розничного торгового предприятия // Вестник Самарского государственного аэрокосмического университета 2012. № 1 (32). С. 233-241.
4. Penpece D. Elma O.E. Predicting Sales Revenue by Using Artificial Neural Network in Grocery Retailing Industry: A Case Study in Turkey / International Journal of Trade, Economics and Finance. October 2014. Vol. 5. No. 5. PP. 435 – 440.
