## Фактические результаты ##
На текущий момент можно выделить следующие фактические результаты:

1. Сформирована тема научной статьи: *Разработка системы для формирования ассортимента товаров точки розничной торговли*.
1. Выбраны инструменты реализации: язык программирования *Python 3.5.0* и среда разработки *JetBrains PyCharm Community Edition 2017.2.3*.
1. Сформированы требования к исходным данным в формате *csv* (требования направлены лицам, ответственным за предоставление исходных данным).
1. Определен процесс предварительной обработки данных.
2. Разработан и отлажен алгоритм предварительной обработки исходных данных.
1. Реализован и отлажен алгоритм формирования списка товаров для удаления.
1. Проверены результаты алгоритма из п. 6 методом экспертной оценки. 
2. Спроектирован прототип Графического пользовательского интерфейса и продемонстрировал заинтересованным лицам (получены замечания).

## В процессе ##
На текущий момент ведется активная работа по ряду задач, краткое описание которых представлено далее.

1. Отлаживается алгоритм подбора кандидатов на замену по каждому удаляемому товару.
1. Изучается литература по нейронным сетям в приложении к задачам розничной торговли на предмет:
	1. Выбора архитектуры сети.
	1. Выбора функций активации.
	1. Выбора алгоритма обучения.
1. Выбирается инструмент для реализации Графического пользовательского интерфейса (С# либо Python и Tkinter).

## Планируемые результаты ##
На сегодняшний день сформированы планируемые результаты, достижение которых ожидается в ближайшее время:

1. Необходимо определиться с форматом хранения данных - результатов работы программного приложения (так, чтобы их было удобно использовать в работе программного приложения).
2. Формализация данных для обучения нейронной сети.
1. Определение критериев для оценки результатов работы нейронной сети.
1. Реализация нескольких вариантов нейронных сетей (N штук). 
1. Обучение и тестирование N нейронных сетей.
1. На основе результатов п. 4 выбор наиболее подходящей архитектуры нейронной сети.

