## Описание метода решения

При решении задачи формирования ассортимента товаров анализируют историю поведения товара, например, как этот товар покупался в прошлом (до момента начала анализа) [1,2]. Прогнозируя поведение товара в будущем, можно делать выводы, увеличит ли изменение количества товара суммарную прибыль точки розничной торговли [2]. 

Множество факторов, с помощью которых можно описать товар, условно разделим на внешние и внутренние [3]. Внешние факторы характеризуют особенности точки реализации товара: место расположения (шаговая доступность, наличие каких-либо элементов инфраструктуры поблизости); средний финансовый уровень покупателей; вкусовые предпочтения, сформированные с течением времени и др. К внутренним факторам можно отнести себестоимость товара, закупочную и продажную цены, физические размеры товара (высота, ширина, емкость или объем упаковки) и др.

### Общий подход к решению

Решение задачи формирования ассортимента путем использования искусственных нейронных сетей требует определиться с количеством нейронов на входном и выходом слоях [4]. 

Количество нейронов на входном слое может быть определено на основании выделенных факторов, описывающих товар конкретной точки реализации (внутренние и внешние факторы, как упоминалось ранее). Количество факторов может быть достаточно велико, возможно потребуется прибегнуть к снижению размерности факторного пространства. Снижение может быть произведено путем экспертной оценки факторов в отдельности и их взаимного влияния друг на друга. После отсеивания факторов экспертом не исключено использование методов статистического анализа для демонстрации состоятельности обозначенного набора факторов. В дополнение к методу экспертной оценки (в некоторых случаях - вместо) могут использоваться методы линейного дискриминантного анализа.

Количество нейронов на выходном слое зависит от цели применения искусственной  нейронной сети. Например, необходимо принять решение в отношении каждого товара: оставлять данный товар или убирать. При такой постановке задачи выходной нейрон - один с бинарным результатом: 1 - товар оставлять, 0 - товар убирать. Если же рассматривать задачу прогнозирования (какой-либо характеристики товара, например, маржинальности или прибыли) тогда нейрон на выходном слое потребуется тоже один, а ответ для этой задачи - вещественное число, соответствующее будущему значению спроса, прибыли и пр.

### Особый подход к решению

Особый интерес представляет задача подробного анализа товаров. Подробный анализ подразумевает исследование товаров с двух точек зрения:

1. Что продается хорошо (что можно продублировать)?
2. Что продается плохо (что необходимо удалить)?

Решение первой задачи на выходе дает перечень товаров, для которых необходимо найти место в точке реализации (множество необходимых мест обозначим *М-1*). Решение второй дает перечень товаров, которые необходимо удалить, т.е. освобождаются определенные места (множество освобождающихся мест - *М-2*). 

Освобождение мест может проходить по двум сценариям: 

1. товар удаляется полностью (больше в этой точке реализации не будет продаваться),
2. товар удаляется частично (например, когда товар занимал несколько мест, и продажи товара были не со всех мест, то есть некоторые места простаивали). 

В связи с наличием у товара физических характеристик множества *М-1* и *М-2* могут полностью совпадать (автоматически необходимые места *M-1* компенсируются освобождающимися местами *M-2*), но и могут не пересекаться вовсе. Последний случай (обозначим как *X-случай*) усложняет анализ, и возникают дополнительные задачи:

1. Найти место для установки товаров-дубликатов.
2. Найти товары, которые целесообразно поставить на места удаляемых товаров.

Пусть *M-U = М-1 ∩ М-2* - пересечение множеств. *М-1* и *М-2* могут совпадать частично (множество *M-U* не пусто). 

Формируя полный список задач, отсортируем их по возрастанию сложности:

1. Распределение товаров-дубликатов на места *M-U* - дублировать известные товары на известные места - автоматически. 
2. Рассмотреть *X-случай* для множеств: { (*М-1 - M-U*), (*М-2 - M-U*) }, а именно:
	1. Найти места для товаров, которые требуется продублировать (необходимо так организовать дополнительный поиск мест, чтобы освободить места *M-1 - M-U*, на которые установка дубликатов целесообразна).
	2. Задача поиска товаров на замену для заполнения мест множества *M-2 - M-U*. 

Задача поиска товаров на замену включает рассмотрение не только товары конкретной точки реализации, но и товары других аналогичных точек, и, более того, все товары компании, занимающейся розничной торговлей.

В искусственной нейронной сети, решающей вышеописанный подход, на входном слое должно быть столько нейронов, сколько товаров рассматривается для конкретной точки реализации (как сообщать нейронной сети характеристики этих товаров - *открытая задача*). На выходном слое количество нейронов то же, что и на входном, но каждый нейрон отвечает за соответствующий товар и несет информацию из следующего списка (в скобках указан код результата для примера):

3. Данный товар оставить без изменений (0).
4. Данный товар необходимо удалить в количестве N штук (-N).
5. Данный товар надо дублировать и поставить на место M-i (i - целочисленная характеристика места, например, номер).

Выдача информации в таком виде однозначно определяет перечень действий по формированию ассортимента товара точки реализации. 

Представляет интерес для дальнейшего исследования вопрос предоставления информации о причинах дублирования или удаления товаров. Так же требуется решить технические задачи: реализация и апробирование искусственной нейронной сети, моделирующей логику, представленную выше.

## Источники
1. Тихонов Э.Е. Методы прогнозирования в условиях рынка: учебное пособие. – Невинномысск, 2006. – 221 с.
2. Бугорский В.Н., Никитин Н.А. Нейронные сети в управлении розничной торговлей // IT-менеджмент. Реальная коммерция. Прикладная информатика 2006. № 2. С. 34 - 41.
3. Ибрагимов А.У., Ибрагимова Л.А., Гильмуллина Г.И. Применение методов искусственного интеллекта для анализа и прогноза товарооборота розничного торгового предприятия // Вестник Самарского государственного аэрокосмического университета 2012. № 1 (32). С. 233-241.
4. Penpece D. Elma O.E. Predicting Sales Revenue by Using Artificial Neural Network in Grocery Retailing Industry: A Case Study in Turkey / International Journal of Trade, Economics and Finance. October 2014. Vol. 5. No. 5. PP. 435 – 440.