## Выбор метода решения

В результате сравнения аналогов были показаны преимущества использования искусственной нейронной сети в качестве инструмента. 

Искусственная нейронная сеть не требует наличия математической модели процесса или наличия аналитического представления функции зависимости параметров исследуемого процесса. Искусственная нейронная сеть позволяет моделировать нелинейность поведения исследуемого процесса формирования ассортимента точки розничной торговли. Моделирование нелинейности процесса в некоторых случаях позволяет выявлять *шаблоны поведения* процесса в определенных условиях. Выявленные шаблоны поведения могут помочь при исследовании временных рядов - один из видов представления данных о продажах. Временные ряды, в свою очередь, подвержены влиянию эффектов сезонности и наличия трендов, искажающих действительную картину (на основе выявленных шаблонов можно проводить десезонализацию и детрендинг).  Главное преимущество использования искусственной нейронной сети заключается в том, что этот инструмент позволяет в полной мере использовать накопленный опыт продаж (после предварительной обработки данных можно формировать обучающие выборки и выборки для тестирования).

Более того, как показано в [4], использование искусственной нейронной сети при решении задач прогнозирования продаж (с целью определить оптимальный ассортимент с точки зрения увеличения прибыли) может обеспечить разницу между прогнозируемыми результатами и фактическими данными всего лишь на 10%.

Однако, использование искусственной нейронной сети требует от разработчиков точно определиться с архитектурой сети (например, рекуррентные сети, сети Хопфилда, или сети на основе метода обратного распространения ошибки). 

Построим подход к задаче формирования ассортимента на основе использования нейронной сети. Архитектуру нейронной сети будем рассматривать с точки зрения количества нейронов на входном и выходном слоях, зависящего от объектов исследования и их свойств. Другие ключевые элементы архитектуры (количество внутренних слоев, функции активации нейронов и пр.) будут рассмотрены в других работах в качестве продолжения данного исследования. 