## Сравнение аналогов

### ShaderForge(SF)
Плагин под названием ShaderForgе предоставляет интерфейс для визуального программирования шейдеров и библиотеку узлов для программирования и отладки. Основными особенностями является поддержка пользовательской модели освещения и поддержки PBR (Physically-Based Rendering). ShaderForge является первым плагином для визуального программирования шейдеров в Unity.

### Amplify Shader Editor(ASE)
Amplify Shader Editor находится в состоянии бета-тестирования. Данный продукт получил награду "лучший плагин 2017 года для Unity" и соблюдает стиль интерфейса самого движка Unity. Постоянно развивается и на данный момент имеет такие возможности как создание собственных функций и шаблонов.

### Unreal Material Editor(UME)
Unreal Material Editor является редактором визуального программирования шейдеров для движка Unreal Engine. Является одним из первых таких редакторов и развивается разработчиками самого движка Unreal. Является аналогом по своему функционалу и решениям по дизайну интерфейса.

## Критерии сравнения аналогов

### Удобство
Данный критерий оценивался по тому, насколько много шагов необходимо сделать для добавления, изменения или удаления узлов, кол-ву примеров и подробности документации.

### Расширяемость 
Расширяемость подразумевает собой возможность добавлять новые или изменять функции-узлы в редакторе. Критерий оценивался по способу добавления: через API и при помощи встроенных возможностей.

### Гибкость
Данный критерий показывает наличие возможнсотей подстроить управление или интерфейс под нужды пользователя. 

## Таблица сравнения по критериям
Критерий\Аналог | ShaderForge | Amplify Shader Editor | Unreal Material Editor
------------ | ------------- | ------------- | ------------- 
Удобство | Высокое | Среднее | Высокое
Расширяемость | Встроенные возможности  | Встроенные возможности\через API | через API
Гибкость | - | через API | -

## Выводы по итогам сравнения
В соответствии с приведенными выше данными каждый из плагинов для Unity(ASE и SF) имеет своими плюсы и свои минусы. ShaderForge предоставляет более удобный интерфейс, в частности окно для предпросмотра результата шейдера или результата конкретного узла. ASE же не имеет таких возможностей, но предоставляет гибкость в узлах, позволяя создавать свои собственные функции и шаблоны. Основным ориентиром качества представляется UME, имеющий и хорошую расширяемость, и удобный интерфейс. Поэтому разрабатываемый продукт должен ориентироваться на UME, оглядываясь на преимущества и ошибки ASE и SF. 

## Источники

1. paper_base/e-Reference.pdf
