## Сравнение аналогов
### Pandora Radio

Представляет собой службу потокового воспроизведения музыки и основан на рекомендательной системе Music Genome Project. [1] В базе данных Pandora Radio находится более миллиона композиций с около 400 характеристиками к каждой. [2][3] Пользователь выбирает музыкального исполнителя, после чего система ищет похожие композиции. Используя функции "нравится" или "не нравится", слушатель часто может настроить радиостанцию по своему вкусу, однако, вынужден мириться с определёнными ограничениями в случае использования бесплатной подписки. Сервис, до 31 июля 2017 года доступный в США, Австралии и Новой Зеландии. На текущий момент доступен только в США. [4]

### Spotify

Служба потокового аудио, предоставляющая возможность бесплатно слушать музыку, составлять плейлисты, искать рекомендации. Музыку можно искать по нескольким параметрам, в том числе по жанру, исполнителю или по лейблу звукозаписи. Рекомендации предоставляются гибридной рекомендательной системой на основе метода ансамбля с использованием свёрточных нейронных сетей. [5]

### VK.com

Крупнейшая социальная сеть в Европе. [6]. Рекомендации в разделе "Музыка" предосталяются на основе коллаборативной фильтрации с учётом персонализации результатов. [7]

## Критерии сравнения аналогов

### Используемый тип рекомендательной системы

При использовании рекомендательной системы с фильтрацией на основе содержания сервис предоставляет пользователю результат, основываясь на содержимом объектов (музыки). При использовании рекомендательной системы на основе коллаборативной фильтрации результат формируется на основе оценок других пользователей. У обоих подходов есть недостатки, описанные в [8] и многих других источниках. В исследовании [9] было показано, что для некоторых случаев гибридные рекомендательные системы подходят больше остальных видов.

### Размер библиотеки музыки

Количество треков, информация о которых имеется в системе. В связи с "проблемой холодного старта" для рекомендательных систем, основанных на коллаборативной фильтрации как сказано в [10], а также подобной проблеме для гибридных рекомендательных система, описанной в [11]

### Персонализация поиска

Возможность для каждого отдельно взятого пользователя или запроса определения результата работы системы с учётом истории действий в сервисе, либо без их учёта. Так, успех компаний Netflix и Surfingbird, использующих гибридные рекомендательные системы, показывает, что использование истории пользователя повышает его вовлечение и качество ответа.

## Таблица сравнения по критериям

|                              | Pandora radio                   | Spotify        | VK.com                     |
|------------------------------|---------------------------------|----------------|----------------------------|
| Тип рекомендательной системы | Фильтрация на основе содержания | Гибридная      | Коллаборативная фильтрация |
| Размер библиотеки музыки     | > 1 миллиона                    | > 20 миллионов | не известно                |
| Персонализация поиска        | Есть                            | Есть           | Есть                       |

## Выводы по итогам сравнения

Популярнейшие сервисы предоставляют возможность использования рекомендаций, предосталенных рекомендательными системами, однако не дают пользователю самостоятельно отрегулировать какие параметры для него являются значимыми в поиске новой музыки.

## Источники

[1] - Pandora Radio. 13.12.2017, URL: https://en.wikipedia.org/wiki/Pandora_Radio
[2] - The Best Music Services Compared. 02.01.2014, URL: http://www.techlicious.com/guide/best-music-service-best-for-you/
[3] - About Pandora. 29.12.2014, URL: http://www.pandora.com/about
[4] - Pandora no longer available in Australia... 12.09.2017, URL: http://help.pandora.com/customer/portal/articles/2830912
[5] - Ever Wonder How Spotify Discover Weekly Works? Data Science. 14.12.2017, URL: http://blog.galvanize.com/spotify-discover-weekly-data-science/
[6] - Годовой отчёт Mail.Ru Group Limited. 28.04.2017, URL: https://corp.mail.ru/ru/mobile/releases/9967/
[7] - Всё об аудиозаписях "Вконтакте". 14.12.2017, URL: https://vk.com/page-2158488_47218044
[8] - Recommender system. 13.12.2017, URL: https://en.wikipedia.org/wiki/Recommender_system
[9] - Adomavicius, G.; Tuzhilin, A. (June 2005). "Toward the Next Generation of Recommender Systems: A Survey of the State-of-the-Art and Possible Extensions". IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering. 17 (6): 734–749. doi:10.1109/TKDE.2005.99
[10] - Коллаборативная фильтрация. 13.12.2017, URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Коллаборативная_фильтрация
[11] - Melville P., Mooney R., Nagarajan R. Content-Boosted Collaborative Filtering for Improved Recommendations (англ.) // University of Texas, USA : Материалы конф. / AAAI-02, Austin, TX, USA, 2002. — 2002. — P. 187-192.
