## Сравнение аналогов

###  Поисковая модель векторного пространства

Документ в векторной модели рассматривается как неупорядоченное
множество термов. Различными способами можно определить вес терма в
документе — «важность» слова для идентификации данного текста. Например,
можно просто подсчитать количество употреблений терма в документе, так
называемую частоту терма, — чем чаще слово встречается в документе, тем
больший у него будет вес. Если терм не встречается в документе, то его
вес в этом документе равен нулю.

Все термы, которые встречаются в документах обрабатываемой коллекции,
можно упорядочить. Если теперь для некоторого документа выписать по
порядку веса всех термов, включая те, которых нет в этом документе,
получится вектор, который и будет представлением данного документа в
векторном пространстве. Размерность этого вектора, как и размерность
пространства, равна количеству различных термов во всей коллекции, и
является одинаковой для всех документов.

Более формально: *d<sub>j</sub>* = (*w<sub>1j</sub>*, *w<sub>2j</sub>*,
…, *w<sub>nj</sub>*) , где *d<sub>j</sub>* — векторное
представление *j*-го документа, *w<sub>ij</sub>* — вес *i*-го терма
в *j*-м документе, *n* — общее количество различных термов во всех
документах коллекции.

Располагая таким представлением для всех документов, можно, например,
находить расстояние между точками пространства и тем самым решать задачу
подобия документов — чем ближе расположены точки, тем больше похожи
соответствующие документы. Применяя данный метод к распознаванию
изображений можно получить следующие преимущества:

1.  Не требуется обширное изучение векторного пространства.
2.  Возможность добавлять/удалять неправильные данные.
3.  Легко программируемо.
4.  Обеспечение классифицированных результатов.

### Средства оптического распознавания

OCR (Optical Character Recognition — оптическое распознавание символов)
— технология для распознавания печатного или машинописного текста для
дальнейшего его использования в электронном формате.

Точное распознавание латинских символов в печатном тексте в настоящее
время возможно, только если доступны чёткие изображения. Точность при
такой постановке задачи превышает 99 %, абсолютная точность может быть
достигнута только путём последующего редактирования человеком.

Точность работы методов может быть измерена несколькими способами и
поэтому может сильно варьироваться. К примеру, если встречается
специализированное слово, не используемое для соответствующего
программного обеспечения, при поиске несуществующих слов, ошибка может
увеличиться.

Это самый простой подход, не требующий специальных навыков
программирования. Атакующему нужно только передать картинку капчи такой
программе, где на выходе он получит уже распознанный текст.  
Для предотвращения распознавания подобным образом, применяют различные
искажения, скручивания, добавление шума и т.п.

### Полуавтоматическое распознавание с помощью человеческих ресурсов

Есть множество сайтов, которые предоставляют своим клиентам выгодную
услугу. Они принимают от клиента, в автоматическом режиме, картинку с
капчей, и через несколько секунд выдают правильный, по их мнению, ответ.
Процент удачного распознавания в таком случае очень высокий, порядка
90-95%. Стоит отметить, что у неподготовленного посетителя этот процент
намного ниже.

##  Критерии сравнения аналогов

### Время распознования капчи

Время, затрачиваемое на распознавание, является одним из необходимых
критериев, ведь некоторые из типов капчи могут существовать ограниченное
количество времени, после которого потребуется обновить изображение для
повторного распознования.

### Сложность реализации

Каждый из представленных методов обладает своей сложностью реализации.
Соответсвенно, чем легче реализуем метод распознования, тем больше
вероятность его использования.

### Процент успешного распознования

Главный критерий исследования, по которому можно судить о применении
рассматриваемых методов для распознования текстовых капч.

### Возможность распозновать несколько видов CAPTCHA

В связи с большим количеством разновидностей текстовых капч, алгоритму
распознования необходимо уметь подстраиваться под определенный тип
капчи.

### Затраты на использование

Некоторые методы распознования требуют оплаты труда, что может сказаться
на их использовании.

### Актуальность использования метода

Вследствии постоянного развития инструментов для защиты и обхода капчи,
некоторые из методов стали не актуальными, так как не могут обеспечить
требуемый уровень распознования.

## Таблица сравнения по критериям

| Метод распознования    | Сложность | Время распознования |Финансовые затраты |Актуальность| Правильность распознования 
|------------------------|-----------|---------------------|--------------------|-------------|---------------------------- 
| Векторное пространство | Средняя   |      < 1 секунд         |               -         |      +      |          2%-89%            |
| OCR                    | Средняя   |      < 3 секунд         |               -         |      -      |          10%-98%           |
| Человеческий ресурс    | Низкая    |     10 - 20 секунд      |               +         |      +      |          79%-95%           |

## Выводы по итогам сравнения
По полученным результатам можно сделать вывод, что каждый из перечисленных методов имеет как преимущества так и недостатки. Так, например, векторное пространство обладает хорошей скоростью распознования, однако правильность значительно ниже, чем у остальных методов. Распознование с помощью человеческих ресурсов хоть и является актуальным, однако процесс распознования занимает достаточно много времени.
## Источники
1. https://www.abbyy.com/finereader/what-is-ocr/
2. https://irthoughts.wordpress.com/2008/04/21/vector-space-models-and-search-engines/

