## Сравнение аналогов

### сбор статистики в Github
Github имеет свой собственный инструмент для сбора статистики с репозитория широкому спектру критериев. Также он автоматически строит по этим
критериям графики.

### Стандартные свойства Git
У Git есть команда `git shortlog –s -- author=author@gmail.com` , которая получает количество
коммитов по данному пользователю. Также можно получить более конкретную информацию(а
именно : сколько строчек добавлено\удалено).

### Caelum-git- reports (github.com/caelum/git-reports/wiki)
Это генератор статистики для репозиториев. Он  может получать количество коммитов по
всему репозиторию и по отдельному человеку, при этом учитывая промежуток времени, за
который нам это интересно.

### "Ручной" сбор информации
Наверно, самый распространенный, самый полный и самый долгий способ сбора статистики:
Просматривать информацию индивидуально по каждому репозиторию и фиксируя все данные,
которые тебя интересуют.

## Критерии для сравнения

### Скорость получения данных
Этот критерий определяет, сколько понадобится времени для получения интересующих данных.

### Ассортимент получаемых данных.
Данный критерий определяет, какие именно данные (коммиты, ишью или пулреквесты) могут
быть получены при использовании одного из способов.

### Удобство чтения данных
Этот критерий оценивает, насколько удобно будет воспринимать полученную информацию.

### Удобство сравнения статистик разных репозиториев
Определяет, насколько удобно использовать способ для сравнения большого числа
разных репозиториев и/или участников.



|Аналоги| Скорость| Ассортимент | Удобство чтения | Удобство сравнения |
|-------|:-------:|:-----------:|:---------------:|:-------------------|
|инструмент в Github| Очень быстро\автоматически| Широкий | Имеются графики | неудобно|
|инструмент в Git| Быстро | только коммиты | без графиков, цифры | Неудобно |
|Caelum | Быстро | только коммиты | без графиков, цифры | неудобно |
|Ручной способ| Очень медленно | Широкий | без графиков, цифры | Неудобно|


## Выводы

Некоторые из представленных в таблице способ эффективны  в большинстве случаев, однако ни один из них
не покрыл их полностью. Самым удобным можно выделить базовый инструмент GitHub, единственный минус 
которого в том, что графики строятся только по одному репозиторию.
В остальном же, и количество информации, и широта рассматриваемых критериев полностью (и даже больше) покрывает нужды.
Что касается остальных критериев, то они либо узконаправленные, либо слишком медленные (ручной способ). 
Таким образом, можно сделать вывод, что существует достаточное количество аналогов, но ни один из них полностью не подходят для достижения поставленной цели.
Именно поэтому было решено *создать* инструмент, который бы показывал хорошие
результаты по всем данным критериям.
