## solution_method_description

Архитектуру программной реализации в общем виде можно представить следующим образом:

1. Подключение к гугл-таблице

	Для доступа к гугл-таблице требуется документ в формате джейсон,
	генерируемый прямо при создании `проекта Google`.
	Затем, происходит подключение к таблице, передавая путь к этому файлу
	и ссылку `https://spreadsheets.google.com/feeds`

2. Генерация страниц и запись текущей даты

	Теперь, имея доступ к таблице, следует создать список листов, чтобы
	в дальнейшем записывать добавлять туда информацию.
	В переменную записывается текущая дата в формате `дд-мм-гг`

3. Получение и парсер аргументов

	Используя библиотеку `argparse`, функция считывает следующие аргументы:
	* CREDENTIALS название файла, хранящие client_id client_secret для Github

	* REPO список репозиториев, информацию о которых требуется получить.

	* IVISIBILITY_ACCESS файл, содержащий список участников, информацию о которых не требуется учитывать.
	* LINK  Ссылка на гугл-таблицу, в которую будет записываться информация

3.  Учёт исключений, переданных как аргументы

	создание списка участников, полученный через INVISIBILITY.

4. Запись данных в таблицу

	1. Авторизация на гитхабе.
	2. Проверка, создаем ли мы новую таблицу или обновляем уже существующую
	3. Создаем оформление : на одном листе будет 4 таблицы, каждый содержит название, столбцы(дату обновления), строки(репозитории или учатники).
	4. Для каждого репозитория из списка вызывается функция, общая сложность которой O(countOfAssignees)+O(countOfIssues)+O(countOfCommits)+O(countOfPull()
	5. Запись полученных данных в таблицы.

5. Скрипт, написанный на GoogleAPPScript, создающий графики
	
	* При первой записи данных в новую таблицу следует запустить скрипт, передав в него ссылку на таблицу. В дальнейшем это не требуется, т.к. скрипт создает графики по изначально очень большому рэнджу из клеток, поэтому графики будут изменяться самостоятельно. 

Входные данные:

* Ссылка на таблицу
* файл с client_id, client_secret github
* файл со списком репозиториев
* файл со списком людей-исключений(необязательный параметр)

Выходные данные:

* Ссылка на созданную таблицу 
* Ссылка на гугл-скрипт

Сценарий использования:

./get_info.py --credentials credFile --repos reposFile --invisibility peopleFile --link link

Используемые технологии:

* github
* argparse
* gspread
* oauth2client.service_account
* datetime

Интерфейсом пользователя является командная строка.

Данные для участников хранятся в словаре, которая создается при итерации по списку репозиториев.

Тесты, используемые при проверки работы :
* Интеграционный тест
